2026年4月8日 下午 10:02|1小时 57分钟 34秒

关键词:
组织、程序员、员工、心态、销售、红利、产品、编程、评估、一家公司、商业模式、ipad、人工智能、工作拆解、信息传递、编程语言、程序代码、创业公司

文字记录:
说话人 1 00:02 
AI 是人类历史上最激动人心的技术革命，也是我们这一代人最大的挑战与机遇。我们这些从业者就是一群充满好奇的炼金术师，想通过不断的猜想实验搞出黄金，或者放个烟花，不论结果如何，过程应该都会很好玩。我是任鑫，创业过两次，卖过两家公司。 2011 年我创业今夜酒店特价卖给了京东，在京东内部做了京东到家。 2015 年，我再次创业，做了对话式人工智能公司， get 这一轮 AI 浪潮里，我加入了美元基金云九资本，积极投资和孵化 AI 产品。

说话人 2 00:38 
我是徐文浩，曾经做过国内最早的机器学习广告系统，每天处理百亿的广告流量，最终公司被收购。 2016 年，我创办过一个 AI 聊天机器人的公司Botup。这一轮的 AI 浪潮里，我再次创业来做 AI for shopping，担任首席技术官。我和任鑫是大学同学，现在都在搞AI，都算是一线实战的 AI 炼金术师。在这档播客中，我们会定期交流彼此最新的实践和观点，也会邀请我们欣赏有洞见的朋友们一起来分享碰撞，希望通过这些深入的对话与交流能。帮助我们所有人点燃炼金的炉火。

说话人 3 01:18 
大家好，欢迎大家来到 AI 炼金术，今天我们来比较认真的系统的聊一聊 AI 商业转型怎么做？从个人到组织到产品到原生的商业模式应该怎么设计这些内容呢？其实本来是我在外面招摇撞骗给公司讲课的时候用的一些内容。然后过一段时间也会在混沌大学讲一个类似的一个课程，但是想着说 AI 的东西，反正我过 3 个月诶， PPT 要重写，现在不如先放出来，让大家可以那个也了解一下，然后大家可以探讨一下这个过程当中的话，因为这个东西是带 PPT 的，有 190 页的PPT，然后 PPT 还做的挺精美的，我难得这么认真做PPT，因为我在最近在试着用 Claude code 配合那个 Nano Banana 在做一些东西，所以的话难得非常认真的做了PPT，所以大家如果听的时候觉得说需要配上画面会更好理解的话。

说话人 3 02:14 
可以去各个视频平台搜索 AI 炼金术。是可以看到这个播客的视频的版本，就是像 b 站抖音小红书，我应该也会放吧。然后什么视频号啊？反正你搜 AI 炼金术，然后应该都能搜到我们。OK，好的，那我们就直接来聊天吧，来讲说 AI 商业转型怎么做？分成四个部分，那第一部分讲个人，第二部分讲组织，第三部分讲产品怎么样加AI，然后第四部分讲原生的创新，那第一个部分就在讲个人，就个人怎么样做所谓的 AI 的个人的创新，个体的一个 AI 转型，其实最重要的一件事情就是用起来。所以你可以问自己 4 个问题，就是你今天有没有用AI？你今天用了多少次？你用在了多少种场景？取得了多少种成果？大部分时候我看到的大部分人其实就在那边研究一堆虚头巴脑的问题，什么 AI 会不会取代人类什么的，但是其实根本平时用的太少。什么叫做太少呢？我觉得每天你用 100 次， 100 句话以内都算太少。

说话人 3 03:23 
对，我自己的话，那个 GPT 早几天？不是早一段时间，不是发了一个年终总结，然后我今年给 GPT 发的消息数是 2.288 万，就是 2 万多条信息，那个总计的聊天次数是 3, 379 次，然后我是同时开三个AI，但是其他两个没有 GPT 这么高，我是同时开 GPT 和 Gemini 和 Claude 的，所以我真实的聊天的话应该是在这个的两倍左右，然后还加上一些是调 API 的话，我估计至少是两倍到 3 倍，所以的话大概是这么样一个使用量。

说话人 3 04:00 
还有很多认识的很多朋友的话，他们 TOKEN 的消费的话，每个月账单很多钱比我贵多了。所以我觉得的话，就是第一个点的话，我觉得我们可以粗暴一点，就不要想什么性价比，或者说你做的有没有效果，你先想想你每天跟他说话有没有说够，对吧？你用的那个 AI 的工具足不足够多？你跟他聊天聊的时间是不是足够长？然后你那个用的场景是不是足够多？这是最重要的事情，因为只有你用了你才有体感。

说话人 3 04:28 
那这边很多同学会有一个误解，就是会把认为说，诶，我很懂AI，我每天都 all in AI。但是实际上他用的很少，他会认为说看 AI 新闻、学 AI 视频，甚至于听这种 AI 播客，或者跟朋友讨论 AI 战略，甚至于讨论哲学问题，等于用AI，不是的，只有用 AI 等于用AI，就是所有你在看视频、在听播客在看什么文章的时候，其实你都叫做在刷手机。在做内容八卦消费，只有你在跟 AI 吵架，然后遇到一个真实问题，再用 AI 帮你解决的时候，这个时候才叫用AI。

说话人 3 05:10 
你所有读的什么空气动力学，什么什么什么人体力学，读这种书的时候你其实都是在读书，但是它对你骑自行车有没有帮助呢？有，但是不那么大，你只有骑自行车，是在骑自行车，你只有请一个教练，比如说教你说那个这个动作，这个手应该怎么摆，这才叫骑自行车。其他的一切你在读书什么的。

说话人 3 05:34 
哎呀，又有哪个新车啊？发行了，又有哪个牌子降价了？这个事情都叫做内容消费。所以所有的同学，我觉得最重要的一件事情，我们由浅到深，后面会讲稍微深一点的就大家不着急把它关掉。对，最重要的一件事情就是你得把它用起来。那怎么用呢？我觉得这边有一个之前在混沌大学讲过一个课叫拥抱 AI CEO 必须做的 10 件事，这个的话基本上它有一个八成差不多的版本，免费的，是在那个小宇宙的播客上，也好像也是这个名字吧。是 CEO 必须做的 10 件事，它里面就详详细细列了一些，就你应该下载什么软件，你应该把图标放在哪里，一些一定可以做到的事情，你先把这些一定可以做到的，然后立竿见影。有效的事情先做了，然后再去考虑说，哎呀，是不是什么人类的未来什么的，下一步再考虑，你先有个体感，知道它是什么东西，然后就比较好，OK，这是一个开场。

说话人 3 06:28 
那既然是已经到了现在这个时候，不能重复 7 月份的那个说 10 件事嘛？我们讲一个新的东西，那么对于 2026 年，我觉得对于所有的普通人来讲，最大的红利也就是个体 AI 转型应该抓的一个东西叫做 AI 程序员。事实上我自己是大概在 11 月份产生的这种强烈的感觉，我自己在 12 月份整个人就像疯了一样，就是非常的嗨，之前还觉得是只有自己感觉到了这个嗨，后来发现说像比如说徐文浩，然后跟他聊，发现他也整个人嗨起来了，他甚至于都不怎么睡觉了，对吧？然后整个被那个 AI 程序这件事情给带动起来了，其实这不是一件新的事情，在 2024 年 4 月份开始，我们孵化器的那个支持的中台，就我们的后端代码 100% 就是 AI 写的了。然后从 2025 年 1 月份开始，我们所有的代码都是 AI 写的，所以 AI 写代码这事的话，其实对于我们来讲就不是一件新鲜事。

说话人 3 07:27 
但是在 7 月份之前，我觉得这些事跟普通人关系不大，跟我也没什么关系，因为我其实还是属于那种自然语言编程，就是在下命令，对吧？或者说在那边那些画下画PPT，反正有合伙人帮我搞定。直到 11 月份的时候我突然发现说，诶，他好像已经成熟到了，我这种已经完全看不懂代码的人的话，现在也已经可以用了，而且他可以大量的帮我工作了，甚至于包括我去看那个 AI 的大神 Andrej Kapathy，他在前几天的那个Twitter，然后他在上面写说他就在过去几周感受到了一个极大的一个不同以前的话，像他这种牛人是 80% 的代码自己写， 20% 是 AI 写。现在是 80% 是 AI 写， 20% 是自己写。

说话人 3 08:12 
还有就是大家可能经常听到的什么 Claude code，然后 Claude 又发布了一个 CO worker 这种工具，然后那个作者就说，诶，我们这个工具 100% 是 AI 写的，最近最火的那个 Openclaw 那个工具，那个作者就在发了一条Youtube，然后就说我这个现在写的代码我自己完全不看的，都是 AI 写的，所以整体上来讲的话，就是从 2025 年的年底 Q4 开始，这个红利就已经非常明显了，就是 AI 从一个写代码，从一个不太靠谱。

说话人 3 08:46 
然后就是还需要你很懂编程，很懂结构。的人。才能把它用好，变成了一个所有普通人，你装一个 AI 写代码的一个工具，你就可以指挥它干这干那，然后它就可以帮你干活的这么一个一个状态了。那这里面很有可能大家就会给陷入到一个马上听到代码两个字，马上就开始头晕，对吧？然后就说那写编程它跟我有什么关系？你可以把编程这两个字把它理解成就是跟电脑说话，你所谓的编程其实就是我有一个目的想要完成，我想让电脑按我想要的方式帮我干活，这叫做编程，那有点像是魔法，对吧？就是有一个魔法师，他说你说我想要一个什么？什么东西？然后他就会念一段咒语，然后就把这个东西给你变出来。

说话人 3 09:34 
那以前的话只有程序员会这个咒语，只有他讲话电脑听得懂，那现在的话就是给你配了个程序员坐在你隔壁，你要什么你跟他说，你就用中文跟他说就完了，然后他会翻译给电脑听。所以那个编程这件事情和电脑语言没有关系，就你不需要懂电脑语言，你只需要说人话，对吧？你把这个人话讲给那个 AI 的 agent 听，然后他就会去操作电脑写程序，把它给做了。他既然又会用电脑，又会写程序，那基本上所有的智力工作，然后他又有脑子，对吧？那这 3 件事拼起来，你会发现其实我们生活和工作当中 90% 的事情其实很有可能就已经可以包给他了。

说话人 3 10:16 
我这边随便举两个例子，就比如说在我的桌面上，因为我经常看大量的报告，然后会看到漂亮的图，就把它截下来，就截图，但是我截完图之后的话，我经常就忘记这张图是干嘛的，很难一目了然地去搜索到它们，所以的话我那个桌面就会非常的乱，那有一个，我隐隐的有一个需求，就是最好我截图的，截图完了之后，那么我这张图片到底是讲什么的？它就自动帮我命名一下，不要都叫做截图一、截图2、截图3，对吧？比如说我截图截了一个什么什么 smartdx 官网，那就应该它会显示。

说话人 3 10:51 
这张图片叫做 smart DX 官网，而不应该显示为什么截图4，对吧？所以的话那这个事情该怎么做？那原本的话就只需要只能是我自己定期的去一张截图看，然后帮它重命名。但现在的话，你想想，如果你旁边坐了一个程序员，那你觉得这事对于程序员来讲应该不是难事吧？就跟他讲说，哎，你那个帮我看一下我桌面上的截屏文件，最近一个月了都看一下。你能不能根据内容帮我都命名一下，让我一目了然。

说话人 3 11:19 
这个图片是什么？你帮我专门做个程序来做这件事，好不好？然后的话它就会，诶，把你吭，你把这句话说完之后，它就会吭哧吭哧吭哧去做，然后的话做完之后你就会发现，诶自己桌面上这些一个月，最近一个月的所有的那个截图全部变成了那个文件名，全部从什么截图 1234 变成了清晰的，就是这张图到底在讲什么？比如说它是 office CLIP 的官网，它是 smartdx 的官网，它是什么多智能体记忆四维度图，对。

说话人 3 11:50 
而因为它是一个程序，你就可以告诉他说以后就每张图没有一张图进来，你就自动帮我改名字，或者说你说每个月一 30 号你自动帮我跑一遍，把所有的图改一下，你就可以让这个程序可以复用，可以练习了，它就不是像你说一下，它动一下，你就可以给它安排说，唉，以后你要记得干这件事，它也会记得干，所以就很像是你旁边坐了一个兢兢业业的程序员的实习生，会写程序，然后你就可以随意支持，然后你就可以用了。

说话人 3 12:20 
当然了，截图这事比较小，我再讲一个就是有可能更多的同学有感觉的事情，就是很多的公司的话是需要报销，是要填的。然后小公司很多，也没有那么o，那么多OA，就是让你自己填一个那个Excel，然后让你那个交一堆的发票，对吧？那其实你就会想说，那你每每个月不就是要去邮箱里面，对吧？把有发票的邮件都看一下，然后把发票下载下来，然后你再去填那张表，说这件这个是几月几号？他是发生在哪里？他的货币是什么单位？然后他吃了多少钱，对吧？然后他是跟谁吃的？然后那个写一张Excel，然后把这张 Excel 的话，然后放到邮件里面发给财务，然后拿这个报销单，对于小公司可能会这么干。

说话人 3 13:04 
那这个时候你就会有那个去找邮件，然后找完邮件之后把那个 PDF 的那个发票下载下来，下载完了之后你可能还要把发票重命名，然后重命名了之后的话要把它那个填一张 Excel 表，然后那有好多步的过程，那这个过程的话你也可以跟 AI 讲说，你帮我，我有这个，我这么个过程，然后我的邮箱是这个，然后我的那个要填的表的格式是这个，然后你能不能帮我填进去？那你就可以指挥这个 AI 的程序员帮你干这件事了，所以大家可以想一想，就是你的工作当中是不是有大量的这种类似的事情，其实只要它的本质是去操作电脑。然后它的输出也是发送了一个文档或者信息，或者说做了一个文字工作，或者做了一个图形工作。

说话人 3 13:51 
那理论上来讲的话，给了你一个会写程序的一个，比如说大学刚毕业两年，然后他是计算机专业的，然后给了一个这种实习生，是不是他都可以帮你做？而且这个人任劳任怨的，你是用实习生用在这种特别小的地方你可能还不好意思，但是 AI 的话它都总是那么乖，对吧？所以你可以用，把它给用好，所以这件事情它就跟编程没有关系了，它其实就是给你配了个人帮你干活，他会用电脑，会写程序，你不需要管这个程序的事情。

说话人 3 14:22 
这是现在最大的红利，像半年前的话，因为整体上来讲，这个 AI 的 coding 的水平还不够，所以他还需要说你那个比较强一点的人来用，就是比如资深的程序员、架构师他才可以把它用好。但是现在的话真的是人人都可以把它用起来，那这个时候的话，其实这就是一个我觉得 2026 年每个普通人应该抓的最大的红利。

说话人 3 14:46 
现在讲这个课是在 2026 的农历新年之前，最近几个月真的是突飞猛进的变化，每个月你都感觉到有飞跃。所以我估计在大家看到这个课的时候的话，那个水平就更高了，就会更吓人。我反正是打算在农历新年期间做唯一一件事情，就是把我的所有的工作全部 AI 化、全部自动化。

说话人 3 15:09 
那你说自动化有什么好处呢？当然就是第一个就是你省时间，你把活都派给别人干了，我不就可以去玩了嘛？那另外一个事就是可以复用那一件事的话，你这次做了，下次你还可以就是让他照着做，或者让他定时做，像刚刚我说的那个报销发票什么的，然后那个改截图你就可以复用，然后的话你还可以迭代，比如说他那个说，哎，你这次做的我觉得哪里不够好？那你下次要改，他是可以记住的，然后他的方法改了之后，他下次就可以迭代了。

说话人 3 15:39 
最后一个就是它是可以转移的，就比如说我做这张图片，那这个 prompt 它其实是可以转移的嘛。如果你是我要教会你画这张画，这就非常的难，但是现在你说老师你这个画是怎么画出来的呀？我就告诉你是有什么工具，是有什么prompt。这个可迁移性就比以前的那种讲课说，诶，我教你一个道理，教你一个方法论要好用多了。所以以后的话如果它是一段程序，我其实是可以把这段程序给你的，那给了你之后它就可以转移了，对吧？它就可以产生更大的价值，那我就再介绍一个我朋友的案例啊。

说话人 3 16:14 
对，他比我用 AI 用得更疯魔一点，他叫余一，然后的话他那个做了很多的短视频，然后两个月涨了2万粉，然后我就去问他说，诶你是怎么做的呀？然后他说诶，都是用 AI 做的，当然他这里面也是真人拍的，还是真人拍的，但是那个凡是看起来像动画片的其实都是AI，然后 AI 生成的。然后我说你 AI 生成是你用什么软件吗？他说不是，我做了一个工作台，然后他就会问你你的主题是什么？然后帮你写脚本，写好脚本之后他会帮你做分镜，做好分镜之后他会帮你出图，出好图之后他会帮你配音，配音完了之后他会帮你视频帮你生成出来。我说啊。你做了这么复杂的一个东西，这个简直听起来跟我看的那些，比如说 AI 视频的项目，大逻辑上好像也很像啊。

说话人 3 17:00 
那你会写代码吗？他说我是文科生，一行代码都没有写过。对，所以就是这种一行代码也没有写过的文科生也不用着急，你一行代码都不需要看懂，你只需要做就好了。然后当你有什么真实的问题，比如说你说我想要做视频，我希望它按照什么结构出？我想要做稿子，我希望它按照什么结构出。你有真实的问题，你就试着用 AI 代码帮你实现。有可能他就真的帮你搞定了，所以你看余一的话，他自己的这个账号涨粉也涨得非常快。然后他这是他花，他时间花得特别少，因为其实中间我觉得至少他会标明就是 AI 语义的部分，我觉得 100% 都是a，都是 AI 出的，应该做起来飞快的。

说话人 3 17:43 
然后的话像他做这么这么好，我就会问他说刚刚不是说可以迁移，可以复用，我就会问他说，诶？那你的这个东西这么好用的话，你能不能给我一下？然后他就把他的那个封面到他的那个封面图，大家看他的封面图也挺好看。然后以及他的视频的工作台两个 URL 就给我了。算是代码，其实就是一个网址，然后里面代码我一行都看不懂，然后我就发现，诶，我也可以用了，所以这种东西就变成了说原本的话，如果我发现你短视频做得好，那我就只能跟你讲说，诶你能不能教教我，然后教完我 100% 还是不会。但现在的话就是，诶你短视频做得好，你能不能把这个工作台给我？然后他就直接把工作台给我了，然后我就发现说，诶，我把我的东西输进去就也能出东西了，这就是所谓的复用和迁移。

说话人 3 18:30 
所以对于所有的同学们来说的话，大家自己都可以开始做起来了，就当你有任何问题，你就试着用AI，尤其是那种编程类的工具帮你做起来，因为它还是不太一样的。这种东西的 chatgtp 豆包直接搞都是搞不定的，但是你让用编程类的工具，比如说你用 Claude code，比如说 AI studio、 Google 的那个，然后这些的话你就会发现飞快地就帮你把整个东西做出来了，那这样子就更好。用 chatgtp 那种的话，我估计前。

说话人 3 19:00 
前面都讲过了，我们就不复述了，那这边迁移的话，大家就会发现说他用的那一套工具，他就自己在不断不停的复用，然后我就拿过来了，我拿过来之后的话，比如说我的视频封面，现在就都是用于一的那封面生成的那个工作台做的，比如说封面好了，我上传了自己的照片，然后他就会说你要做哪几个平台的封面，然后的话他就会你点一下，然后把标题给他，他就会把我的脸融合到每个不同平台，他会有不同的策略。

说话人 3 19:28 
他会去先分析一下这个平台最近应该用什么样的封面的设计会比较。是比较潮，比较好、比较高点击，然后的话他在每个平台给我一些选项，然后我选了那个好的标题的那个新的适合这个平台的标题之后，然后的话他就会再帮我把它给画出来，然后我再挑我喜欢的，大概是这个样子，然后大家看我的标题，就 AI 炼金术的那个封面图都是用他的那个设计的，对，下面比较丑的是我自己之前搞的，现在这种比较 fancy 的都是用语义的工作台做的，所以就他的能力就迁移到了我的身上，是通过一个程序，一个代码。

说话人 3 20:03 
但是这里面更神奇的一件事情，就是刚刚跟大家讲迭代这件事情，他给了我代码之后，其实我并不是拿过来直接就 100% 能够用的。大家说，哇，你又害怕了，说是不是要改代码？不是，我给大家讲两个真实的故事，这个故事，对，我在那个播客里面其实也提到过两次了。

说话人 3 20:23 
对，我就觉得很神奇，这是我两次很神奇的体验，一次就是他的那个 b 站，他的那个给我画封面图的那个程序，他给了我一个网址，然后我就直接画出来封面图，我觉得挺好看的，但是一开始的时候他给我的版本里面是没有 b 站的，它里面只有Tiktok、 Youtube 和小红书。但是我也想发 b 站，虽然我 b 站没什么粉丝。对，所以我现在就想说，我放一个那个带视频的版本的话，放到 b 站能不能从这边导点粉丝过去嘛？所以的话我 b 站的粉丝太少了，然后我就想也做 b 站，但是他没有 b 站的那个 4: 3 的那个封面，所以的话我就用他的这个软件做完的那个，比如说 Youtube 是 16: 9 的图，之后我会把这张图上传到Gemini，然后说你帮我把这张图扩到 4: 3 的一个比例，把它修改一下，我因为我觉得那张图还是挺好看的。

说话人 3 21:14 
当我做了两遍这种事情之后，我突然意识到一个问题说，诶，我这个又是石器时代的那种思维，就是又是老惯性思维。我，我就总觉得那个软件是固定的，他给了我一个程序，我又不会改这个程序，我就只能接受这个程序的限制，然后在上面给他加补丁。但我一想说不对，现在是 AI 时代，你给了我这段程序不是一段代码吗？我不是应该直接跟这段程序讲说你应该支持 b 站吗？我就醒悟过来，然后就回去跟那个程序说他是放在 as studio，是那个 Google 的那个。对，我强烈推荐大家如果是不熟软件的话，从 as studio 开始的话，真的是非常方便的一件事情，而且他不要钱，普通人是用不到他的那个要你交钱的时候的，他用 as studio 做的这个，然后直接给了我这个链接，我就可以用了。然后用的时候我觉得没有 b 站封面不爽，我就直接跟那个。

说话人 3 22:06 
直接在旁边的对话框里说，你凭什么不支持 b 站？你要支持 b 站，再支持一个，再增加一个 b 站的封面 4: 3，然后他就去研究 b 站的封面应该是什么样子，应该是什么风格，然后从头到尾从一开始 b 站的那个标题应该怎么设计？然后 b 站的封面应该是什么特色，然后他应该用什么样的流程去做？然后最后他也会把 b 站的那个给我三个选择。它就支持 b 站了，就几分钟之后这个软件就支持 b 站的封面图的设计了，然后出来的也蛮好的。

说话人 3 22:35 
我 b 站用的也是那个于毅的工作台做的那个封面图，这就非常神奇。然后他也还有另外一个做视频的一个工作流，然后那个工作流我试了一下，因为我现在还是想自己讲，所以没有完全用他的，但是我已经做了两个是可以用的，但是一开始的时候也是不能用，因为于毅用的是minimax，因为我是希望说还是用自己的声音，于毅用的也是自己的声音，他用的是 Minimax 的那个国内版的一个API，就是他克隆了他自己的声音用的那个API，但是我国内版现在找不到这个克隆自己声音的地方了。我估计是一个合法律合规的问题。

说话人 3 23:10 
我就在海外版做了一下，结果海外版我好不容易把它做好了之后，结果它的它这个程序不支持海外版的API，就老说我的 API 无效，然后我就去在网上到处研究说，诶，国内版怎么开 API 啊？然后海外版怎么调啊？是不是还有别的选项？然后搞了我好久，然后突然一下又意识到，哎呀，我的脑子又是回到了那个古时候，从小到大习惯的就是软件是不能动的，就是如果它出现bug，或者说它跟我的要求不合，我就要去学习它，我就去要去适应它。对吧？我们是从小到大都是这个思维惯性在这里，所以我看到他不这条路不通之后，我想的是我去想办法解决这个问题，我去学习怎么样绕开这个问题，这是我的思路。但是实际上现在你就是应该骂他，我就直接就说你现在只支持 Minimax 中国区的key，我希望你可以支持海外的key，因为我只有海外的key。然后他说，诶，对哦，然后过了几分钟他就可以支持海外的 key 了，然后我就可以玩了。

说话人 3 24:09 
对，所以大家通过这个过程的话，就是第一个事情就是。当你有任何工作和生活中的问题的时候，以前你是会把 AI 当做一个诸葛亮，当做一个智者，你就会去问他问题，那现在的话他就或者你把他当一个工具，你帮我写篇作文，那现在的话其实他可能会像一个会用电脑、会上网、会写代码的新同事了，而且你想做什么跟他说就好了，而且现在他做出来的任何的东西是可以给别人也用的，别人做出来好东西你是可以拿过来就用的。

说话人 3 24:42 
比如说你说哎呀那个封面，对吧？那个你对吧？我可以问一下语义能不能分享出来这种东西你是拿可以拿回来的，而且拿回来之后因为这个程序员他给了你源代码，对吧？然后这个程序员，又有一个程序员坐在你边上，你是可以改他的，我是说蔚来这个，比如说你拿了剪映，你现在就只能好好的去学习剪映怎么使用嘛？那蔚来的话，其实如果是你朋友做的那个剪映，那你拿过来之后你还说，哎，这个界面不够好，我希望他的风格更加高大上一点，不要这么动漫风，我希望是黑白的漫画风。那这个时候的话你都是可以改的，比如说他给我的那个封面的系统都是可以改的。

说话人 3 25:21 
所以大家想一想说现在的话其实不要害怕，这是今年最大的一个红利了，就是大家一定要把 AI 的编程工具用起来，但是你一行代码都不要看。它是可以帮你把你的工作给做出来，并且可以让你的工作可以复用，并且可以让你的所有完成工作的方法是可被迁移、可被迭代、可被修改的，这个时候的话相当于每个人从一个完成工作的人变成了建造工作系统的一个builder，那这种时候的话，我们自己相当于给自己升级了嘛。那这里面的挑战是什么呢？这里面唯一的挑战其实就是心态。只有心态，没有别的事情。

说话人 3 26:05 
很多人会说我不懂技术，你不需要懂技术，你想想你跟你们公司的那个产品经理说话，你需要懂技术吗？你不需要懂技术，你需要会聊天就行，你需要会 PUA 就行，对吧？会说人话就可以，所以大家不要拦在技术上，你一行代码都不需要看懂，就赶紧把它用起来就可以了，就直接说人话。

说话人 3 26:26 
第二件事情就是会很多人说，会说，哎呀，有没有什么学习资料？我要好好学习一下。不要学习，学习就是逃避，你要先有问题，比如说你说哎呀，你刚刚说的那个软件是啥？我下载不下来，哎，这个时候你有一个真实问题了，你去学，或者你去找那个。 chatgtp 或者什么？去问说。唉，这个为什么下载不下来？或者你跑到 b 站抖音去搜索这个关键词说，唉，为什么这个下载不下来？你有看到很多视频在教你，这个时候是学习，当你没有真实问题，不知道自己会卡在哪里，就是你没有一个自己和你想要达成的目的，中间的缺口要补的时候，所有的学习都是在浪费时间，所以的话就是只有心态是问题，然后其他的都不是问题，你只需要说人话就好了。

说话人 3 27:10 
那这里面的话那个就引用 Andrea Casati，他是我心目中的大神，他在 2023 年的时候的说是最好的编程语言，就是英语，对吧？那我们当然会说最好的编程语言是中文，但是实际上对于普通人来讲，我这边还是不是跟大那个高级程序员、架构师，那是另外一回事。

说话人 3 27:28 
对于普通人来讲，你根本不需要知道什么是编程，什么是编程语言，你不需要看懂，你只需要知道说现在有一个牛的 AI 他在旁边了，然后你可以把它给用起来了，然后他就是一个同事一样，你可以跟他说那些软件你把它装了之后，你就可以把它当做一个程序员的同事。然后你跟他说我要你干这个，我要你干那个，然后他就帮你给干了就可以了。然后他可能是通过操作你的电脑去做的，也有可能他帮你下载了一些新的软件，比如说我现在是在。再让 AI 帮我剪视频，它下载了一个新的软件，我听都没听过，然后再帮我剪出来的效果相当于我用的人类的编辑是一半的水平吧。

说话人 3 28:09 
对对对，肯定还是不如的，但是明显看到已经可以开始用起来，也有可能的话，它会写一段代码，写一段程序帮你解决，你不需要知道它是怎么做到的，然后你就直接用就好了。只是你那台机器反正就控制一下，说你稍微知道一下，说那个权限在哪里？你机器上面有没有什么特别危险的一些隐私类的，或者。

说话人 3 28:30 
说你的金银财宝是不是在上面？如果在的话你要把它保护起来，然后不要乱搞其他的事情的话，就最多也就是这台电脑，就是你之后要重装系统嘛，就废了，注意点安全，那其他的话没有技术难度，再重复一遍大家就可以直接把这个东西给用起来了。那我这边就举一个最没有技术难度的一个画面给大家，这是我们家孩子，这个应该是在他 8 岁可能还不到的时候，我不知道，大概 8 岁上下，他在一个拉面店，这是他的ipad，这个 ipad 是没有键盘的，然后他在做一个塔防类的游戏。一个小孩在拉面馆用一个没有键盘的 ipad 在做一个塔防游戏，这个时候不可能是他会编程，对吧？他一行代码都看不懂，然后他也完全没有给他输入过任何一行代码，他每次都是直接打开语音输入，说我要这个炮大一点，我要一个超级加农炮，可以干嘛干嘛？他就这么说，然后那边就改，改完之后他再看，说我满不满意，然后再跟他说再怎么改，所以现在的水平更高了，这个是一个以前的，以前拍的一张图，带着他在一个拉面店吃饭的时候拍的，所以用一下当一个小朋友可以在一个拉面馆，然后他完全没有学过编程，可以用一个没有键盘的 ipad 写出一个塔防游戏的时候，其实理论上来讲我们是工作当中的任何的小工具。

说话人 3 29:54 
大概率是可以写出来的，是可以让它帮我们自动完成的，因为我们的大部分工作其实发生在电脑上面，那发生在电脑上面无非也就是读信息、处理信息和写信息，对吧？这些事情要不然通过脑子完成，要不然通过你手在打完成，要不然通过一个程序可以完成。那现在所有的 AI 的编程工具，你都可以理解成给你配了一个 AI 程序员的同事，他就坐在你旁边，就你说啥他就可以做啥，你就可以直接用起来了。那现在有没有门槛呢？我觉得还是有一点的，其实就是这个认知门槛和你能不能把这些东西装起来，然后你可不可以花两个小时很挫败的？这个也不会，那个会不会有风险？对，你能不能花几个小时把这个东西给装起来？然后以及你能不能找一个程序员的同事，让他告诉你说，诶？这个到底哪些事有风险？哪些事没风险？那我觉得还是有门槛的，并不是完全没有门槛，但是我觉得这就是最有收益的时候，因为可能比如说在一年前的话，你可能需要学习两周。

说话人 3 30:54 
然后才能够把它给用，好在现在的话你可能一共也就需要可能 4 个小时，然后加上假设你有一个程序员朋友在旁边一个小时跟他一个小时自己试两个小时看各种小视频，然后你应该就可以把它用好，但是四个小时的这个门槛就可以挡住 99% 的人，因为他心态上会扛不住，对吧？然后你就可以问 AI 干嘛的，那这个挡住 99% 的人的话，那么剩下的 1% 就会享受到巨大的红利，你就会有 100 个初级程序员随时待命帮你干活，那这才是红利。

说话人 3 31:26 
当一个东西所有人都能马上就毫无门槛用到的时候，它是个鬼红利啊。对，我们总是在想说希望我能抓到红利，但是如果一个东西遍地都是，比如说空气，它虽然很宝贵，但是它就不是红利，对吧？因为人人都可以呼吸到红利，所以的话这就不是红利。什么是红利呢？红利就是属于说一个东西收益非常的巨大。但是它还有一定的门槛，但是这个门槛其实在过去的一段时间已经大幅度的降低，你现在很容易就能克服，那这个时候其实是性价比最高的抓红利的阶段。

说话人 3 32:01 
所以我现在觉得说大家那个最重要的一件事情，就是现在赶紧把 AI coding，就是 AI 程序员这事这东西给用起来，建议大家马上就把 AI 的一些那个编程工具给装起来，就比如说如果你是用海外的工具的话，你只要体验一下的话，你就把什么 lovable 就用一下。 Google 的 AI studio 用一下 Google 的 AI studio 应该是免费的，所以就我强烈推荐国内的话应该我最近看到扣子也应该可以很快的给你，给你就是可以做一个 demo 什么的这种东西，所以的话大家可以试一下。

说话人 3 32:42 
那另外一个，如果你这边试了一下，发现蛮好玩的之后的话和深度体验的话，还是建议装 Claude code 或者 Codex 或者Antigravity，就是之前我在那个大家要做的 10 件事里面推荐的御三家，就御三家每一家都出了它的 AI 的那个写代码的工具，基本上现在被用的最广泛的是那个 Claude code。然后是 Claude 出的，然后 Openai 就 chatgtp 那家公司，他们出的叫Codex，然后昨天刚刚发了 Codex desk 那个桌面版，然后我还没有试，我打算马上去，我去搞一下。而 antigravity 我现在用起来是觉得交互界面最友好的，所以这几家可以试一下，国内的话字节的话有trae，然后腾讯的话有那个。有codebuddy，然后 Kimi 好像有 Kimi code，然后有一个 open code，好像是一个开源的项目，大家可以试一下。

说话人 3 33:32 
对对对，我自己的话用国外的工具用的会稍微多一点，大家可以感受一下，所以建议就是赶紧把这些东西装上，真的这个门槛现在非常的低，但是收益非常的大。就我第一部分讲的比较浅，就是希望说我们那个一步一步来个人这方面的话，那些大道理不重要的事情，就是如果你还没有用 AI 编程工具的话，现在马上把 AI 编程工具用起来， 2026 年这一定是。个人的最大的红利，谁能够先把这批工具给用好，把自己自动化的话，应该就是可以极大的提效。

说话人 3 34:08 
提，那你装好这些软件之后可以试一下，你就有几个基础场景，你可以试一下玩一下，就比如说你可以试一下说你自己报销的流程它分成多少步，然后你就每一步的话，你先按 AI 说，你能不能帮我做这一步？比如说你能不能帮我把那个邮箱都那里面？凡是有那个有发票的邮件，你帮我下来。

说话人 3 34:28 
第二个你能不能帮我把那些那个发票归类？然后第三个你能不能帮我填那张表？第四个就比如说我有一个那个 OA 系统，或者有一个邮件你帮我发，不一定它都能帮你做，但是这里面大概率中间大部分的步骤它可以帮你做到，然后你还可以把它拼成一个自动化的。如果都能帮你做以后你就定时的，比如说每个月 20 号让它做一遍，如果不行的话，你就每个月。让他帮你做完，做到一部分，然后你自己做，对吧？但是你就会发现他可以，他，你感受一下他可以帮你干些什么事情。

说话人 3 34:57 
迁移的场景的话，我就建议大家可以用一任何的一个那个网上别人分享的什么skill，就比如说 remotion 什么的，然后你去把那个 skill 下载下来，然后。用在你自己的事情上用一下，比如说大家可以试一下，就是那个归藏还是归藏，他的话就分享了一自媒体的那个视频编辑的一个skill，那其实就是他有一套方法，然后把它编成了一个文本文件，教教 AI 怎么样去剪辑视频，然后你就可以按照这个流程，就是别人的好东西你就可以扒回来了，把它扒回来之后它上面很简单，就是你，你把一段话拷到你的那个程序代码里面，然后一按回车，唉，这个东西就能用了，然后你就告他就会问你，你要剪哪个文件啊。然后你就剪，对吧？这就相当于说市面上的好东西都可以偷回来了。那你可以试一下怎么样可以去把别人的那个 skill 偷回来？那比如说实验的时候，你就可以用归藏分享的那个 skill 自动剪辑视频的那个可以试一下，试出来之后大概率你会发现是不满意的。

说话人 3 35:55 
对，反正我试了一下说那跟那个专业剪辑师剪出来的还是相当有差距的，但是你就会感受到说有两件事，一个就是至少我可以拿东西回来，第二个的话，诶，它好像还真能剪，以及还真能在上面这边加个花，那边加个啥啥的，那其实你就会发现那我就可以改它了。如果你觉得，比如说啊，它的字体太小了不好看，那就说那你下次你字体要大一点，你会发现它是可以改的。然后你再说那个，诶，比如说你居然没有把那个最精彩的金句给我单独挑出来，剪到前面去，以后你都要记得这一点，他就会记得，所以相当于你。

说话人 3 36:34 
教你在网上就是别人公司培养出来的一个实习生，他会了一些基本的能力，然后他到你公司来的话，就是你看着还是这里不顺眼，那里不顺眼，然后不顺眼之后你可以调教他，你可以改他，然后你就给他反馈，然后你每次给完他反馈，你还要跟他说一句，说下次做类似的事情，你一定还要记得，其实你就类似于跟他讲说，你要把这个话写到你的 skill 里面去，然后就是他每次会自己再看一下那个小本，或者你要写到你的什么什么 cloud 的点 MD 的那个文件里面去。你反正就强调一下给他，你这用着用着就知道了。这个时候的话，就相当于他的那个能力，是可以不断地进步和迭代的，大家可以试一下在网上偷能力以及回家，然后再把它去给提升。

说话人 3 37:17 
那最后一个建议大家可以玩一下的一个事情的话，就是你可以让 AI 来做一个你的日程管理，比如说你会你有那个 AI 的编程工具之后，你可以让它编一个程序，然后说那你每天就看一下我的日程表，然后的话然后你每天根据我的日程表，然后向我提一些问题，找到我今天的最重要的工作项，然后跟我帮我安排一整天的行程，帮我调整我的日历，然后以及说每件事情，重要的事情的话，你帮我分析一下，说这件事情的重点是什么？它的目的是什么？干好它的方法是什么？然后你跟我帮我分析完了之后的话，让我思路更清晰，以及你告诉我说这个的里面这些步骤，里面哪些步骤你可以帮忙？以及你的参与如何可以让这个结果能够做得更好？你自己去做，对，这个其实也是受到了于毅的启发，因为我发现虽然我跟大家讲PPT，你看讲的那么头头是道的，其实我用的还是不够多，我会发现还是依赖于我去给 AI 提要求，说你要帮我做这个，你要帮我做那个，而很多时候我也会忘了提，我就会默认这件事情是我应该我自己做，所以我现在就会做了一个AI，专门的去，他会读我的日程，然后跟我讨论我的日程，然后他会去思考说哪些事情他可以帮我做。甚至于他就直接开工了，他就直接去说，哎，我干，我帮你做这个，我帮你做那个，他就直接干活去了。

说话人 3 38:38 
可能五件事情里面有四件他做的都没有什么意义，但是只要有一件事情有意义的话，少我半个小时，也是半个小时，对吧？所以可以开拓我的思路，就是我这个老板现在已经懒惰到以前的话就是会要求说，哎，我给你命令，你得做好。现在我都会想说，哎呀，我给你下命令太烦了，你就不能有点主动积极性来理解我的状态，然后你自己找活干嘛，对吧？我现在是这样的，所以大家如果那个写 AI CODING 的话，我建议这 3 件事可以做一下，你可以做一个发票管理，发，哈哈哈，报销的一个小工具。

说话人 3 39:11 
你可以从网上找一个你喜欢的skill，比如说那个归藏老师的那个视频编辑的skill，下载下来，然后看一下。我是怎么可以偷别人家那个智慧，然后回来改的？以及你可以做一个 AI 的原生日历，然后让它来分析你每天的日程，然后每天的要事，然后看看 AI 可以在中间帮什么忙。对，可以来做这样一些事情来起步，那限制我们的其实主要就是想象力了，很多的事情其实你想不到要用 AI 来干，但是凡是你的工作只要是在电脑上完成的，我觉得就应该交给 AI 来干。那这个时候就我们不是说哪件事应该给AI，而是所有的事情都应该给AI，所以这就简单了，所有的事情都应该给AI，那这样来讲的话就是限制我们的就是想象力。

说话人 3 40:00 
那这边我举一个例子，就比如说我这个PPT，其实一开始我是写的是一个文档，因为我想说我整理一下思路，我不要直接上来做PPT，那这是一个文档，那文档的话就会有很多的小标题、大标题，然后我是用那个 UMIND 帮我生成了大量的这种配图，因为 UMIND 它的一致性会生成得比较好。然后而且我因为我最近那个在薅 UMAN 的羊毛，因为它直接用 nanobanana Pro 的话，那个要每每一张图也是要钱的嘛。然后 uman 的还有很多很多 credit 没有用完，我就用它在大量的配图，所以我其实是有一个文档、文本文件，然后里面有每一页 PPT 在讲什么的一个标题，然后有很多很多的图。

说话人 3 40:42 
那传统来讲的话，我如果要把它做成 PPT 的话，我就会说那我一张张贴，但现在的话我就会因为就也是半强迫自己去思考，说每件事情你都应该交给 AI 来做的话，那我就会直接跟AI，我是会跟 Claude code 讲帮我把个体 AI 转型这个文件啊。然后做到 AI 炼金术 PPT x PPT 里他就会直接因为我后面还是有一些我的格式的要求，然后的话那是那个文件，那个 PPT 文件里面已经有这个格式了，是我做的一个非常简单的一个模板。那我就会直接跟他讲说，你把这个文档直接贴到那个 PPT 里，他就会一页一页帮我贴，一页一页帮我把文字和图全部贴过去，然后我过去就只需要稍微做一下微调就可以了。

说话人 3 41:26 
所以像这种事情的话，就是传统来讲，我们会觉得需要自己手工做的所有的事情。只要它是发生在电脑上面的，建议大家就是用 AI 来完成所有发生在电脑上面的事情和手机上面的事情应该都要用 AI 来完成，这是今年最大的红利，它不是可以给你出主意，它是可以帮你完成，而且帮你完成的方法可以复用，可以迭代、可以迁移，这是今年最大的一个红利，一定要赶紧把它用起来。所以最后再讲一遍马上可以做什么，我们再重复一遍，就是赶紧把刚刚说的这些工具装起来。

说话人 3 42:05 
最理想还是装 Claude code。对，因为它相应的学习资料会更最多。对，所以我是建议你，你就装一个，至少装一个 Claude code，然后 Codex 最近进步了也可以试一下。其他的话退而求其次你都可以考虑，反正我觉得如果你是需要抓红利的话，就都用最好的，是最比较理想，这是个人体验方面，如果遇到困难的话，那你就解决这个困难，然后你就用 AI 解决这个困难，如果困难都是可以被解决的，我相信你会说到这里有难，这个困难，那里那个困难。是啊，那你去解决。

说话人 3 42:38 
我经常分享了这些东西之后，经常会有一些同学说，可是会有一个什么问题？我说你的可是会有这个问题的话，在 b 站上面已经有 100 个视频在讲怎么解决了，对吧？或者你问AI，它也会给你 100 个方法解决，你就去解决，你既然已经知道问题在哪里，为什么要把它说出来说？可是因为有这个问题，所以我做不了那件事情。不是这样的，是因为我们要去做那个事情，比如说我要去装 Claude code，可是我遇到了一个什么问题，于是我就去问了AI，以及去 b 站、去抖音搜索看了 10 个相关的小视频，以及我去问了 AI 给了我 10 个方法，我去试了其中的 7 个，发现只有一个管用的，我用这个管用的解决了这个问题，这才是思路。

说话人 3 43:20 
但是我经常讲完这个东西之后，大家会跟我讲一个，可是我遇可是有一个什么问题，比如说会被封号，对吧？那你就去解决这个问题，所以可是不是，它不是放在这里的，它是放在一，第一个长句中间的一个，遇到了这个问题，那你就解决这个问题。对，好，我们循序渐进，第一段讲的是个人，讲个人的话，那我们再讲组织好了，再讲组织就是要用 AI 更高效的帮助组织完成工作，大部分的组织其实根本没有能够那个用好AI，就是我个人的体感，其实是个人提效是非常容易的，组织提效其实是非常难的。个人提效的话，我经常看到身边的超级个体的话，会觉得说起码提效500%，就是一个人顶五个人用，我自己是觉得说我的那个工作的可能性，不讲效率，因为我现在很多的事情其实是我过去完全无法想象的，就是我过去都不是不敢想，我可以一个人可以做那么多的事情，可以做那么复杂庞大的事情。对，现在其实是不敢想的，所以个人提效，我觉得提效 500 是很容易的事情，然后小团队提效 50% 也是非常容易的事情，但是大组织的提效我看到 5% 就已经很了不起了。

说话人 3 44:34 
体感上面就是AI，好像是反组织的，它跟组织是有矛盾的，越是小的组织越是个体，其实越容易提效。那从数据上看的话也是这样，就是麦肯锡会说 88% 的公司都搞 AI 了，但是只有 3% 分之一规模化。然后 MIT 也是说好多人试，但是只有 5% 有效， BCG 说 74% 卡在 Demo 到嵌入核心流程，然后 Ganer 说那个 85% 的项目没有得到预期的结果，对吧？所以就是家家户户在做试点，但是难得有一家两家挣钱的，大概所有的组织都在这种状态。所以如果你是一个大组织，你发现 AI 好像也没有帮你们公司怎么多赚钱的话，这是个常态。

说话人 3 45:18 
那这种问题的话主要卡点在哪里呢？我看到的卡点的话主要有三个地方，第一个其实是领导力，其实是管理层。那管理层的问题主要就是看多了视频，但是用太少了AI，每个老板现在都在看一堆的公众号跟视频，然后就会产生很多不切实际的期待，就是会觉得一键出。

说话人 3 45:39 
你只要点一下就可以整个视频就出来了，然后就很好，你只要点一下就这个就怎么样了，所以他会产生非常多的幻觉，就老板的幻觉比 AI 的幻觉要多了，但是他用的又太少，所以他就没有真实的场景的体感，说到底他是个什么情况，那这个时候的话，他就既给了一些不切实际的期待，但是他又很不了解这个事情的边界，对，然后到底在哪里呢？那员工应付他的话往往就是说搞基建，对吧？哇，我们要做算力算法，什么什么乱七八糟的，反正我一听到一家公司跟我讲说我们上来先搞算力，我就觉得很头疼。你觉得说 it 部门就对。

说话人 3 46:16 
然后就是说算力平模型平台，我们就先搞基建嘛？然后要不然就是做一些那种花里胡哨的那种大家都认得出来的那种花样，比如说我们做个问答机器人，写个文章、做个图让老板开心一下，但是也不牵涉到核心流程，也不真的产生什么巨大的收益，大部分是这种地方。所以第一个就是我觉得领导用 AI 用得少，所以导致整个大家，反正我也交不了你的科幻的，差的话不如就相对来讲应付一下，这是一个问题。那第二个看到的问题的话，其实就是那个组织心智的话，你想一想就是从员工的角度用 AI 真的没什么好处，用 AI 或者说有好处，我也不应该告诉你我应该偷偷的用，然后剩下的时间我摸鱼嘛。的话，如果老板都知道就是用 AI 真的能够帮忙，他又不会给我加钱，他只会给我安排更多的事。那好处是什么？如果 AI 也能做我这个活，就是告诉老板， AI 能替代我，对我好处是什么？我就是靠这个吃饭的，对吧？积累了这么多年，你告诉我 AI 能搞得定，他肯定搞不定。他要搞得定的话，我这老脸往哪里搁啊？然后还有就是这事里面可能就是一团浆糊， AI 搞清楚了就暴露了，那不能让他暴露，那暴露了我是个 SB 怎么办？那最后就是 AI 如果有用的话，我明年的预算和。

说话人 3 47:30 
那个 headcount 就没了，那当然要没用，要不然的话我管什么人呢？我的这个总监的头衔，对吧？干嘛去？所以的话，从组织心智，从员工层来讲的话，其实真的是没什么用 AI 的动机啊。第三个卡点的话，第一个卡在老板，第二个卡在员工心态，第三个其实卡在能力上，就是很多人其实还是想用一下的，就是我，我至少用着，我不告诉老板他那么有用，但是我自己也要用，但是很多人跟他反应就是，唉，我也用AI，他回答的乱七八糟，根本没有你这个 PPT 讲的好用。就是这些这帮人都骗人的。

说话人 3 48:02 
然后 AI 给的东西看起来很好，但是你仔细一看就全是胡编乱造的，我还得一个个检查，更烦了。然后上一次还好好的，今天一用就出错了，真是每次都要从头搞，烦都烦死了。然后虽然 AI 出活很快，但质量真是垃圾，然后积累了技术债，对吧？你们这帮人说是说 AI 100% 写代码那一堆的技术债之后谁来还啊？然后 AI 实际上连个大专生都不如。你试试搞这件事。诶，十次搞砸九次。对，所以很多时候其实也是有一些真心的，就是也没用出好结果，对吧？所以一方面就是员工担心自己把它用好了，自己没好，结果，另外一方面是确实有很多人用啊用啊用，也没用出什么好结果，没有得到好的反馈，所以这两类问题都有。那我们来解决这个问题的话，有一些不同的思路，第一个思路的话我们先解决心理上的思路，我觉得首先的话其实就是所有人都需要员工，包括老板，包括组织其实都有一个心态上的转变。那员工这边心态上的转变的话，我觉得就是所有的员工都会管自己叫牛马，其实我就觉得说所有的牛马都必须要赶紧转变自己的思维观念，就是不要把自己当牛马，因为现在有机器牛马之后，你一定会被机器牛马卷死的。所以千万不要当牛马。

说话人 3 49:16 
那把自己当什么呢？你就想象说那个不说牛马说菜，你想象菜市场你是一颗土豆，那旁边如果番茄降价，然后白菜降价，那你肯定也卖不上价嘛？因为你也是菜，我们把自己当做生产资料本身，当做生产要素本身，当做人力资源的原材料来卖的时候，你是一定会被 AI 卷死的。

说话人 3 49:36 
但是你会想说那生产资料便宜的时候，什么人是开心的呢？其实是那个饭店老板，因为他的番茄炒蛋可能还是卖 20 块钱一碗，但是番茄便宜了，蛋也便宜了，他是不是很开心？你会发现说所谓的牛马心态就是把自己当原材料，然后所谓的老板心态的话，其实就是去采购原材料，去赚差价的。

说话人 3 49:57 
那我们现在这个时候的话， AI 来了，我们也不讲那些，说 AI 会创造更多就业机会，鬼知道呢。对，不要讲那些那个不知道的话，那现在的话，受益的人的话其实就是那些去组织原材料去赚差价的人，他们会受益。那所以的话大家就要想想，因为我们要从原材料的牛马心态转变为老板的心态，对于员工来讲，那现在也要每家公司的员工都需要往这个方向来想，那所谓的牛马心态就是找工作、领任务、干活、学习、交绩效、拿工资。而老板的心态就是找机会、组团队、派活指导、教成果、赚差价，对吧？所以我们需要真的一家公司，想要把 AI 用好的话，其实需要让每位同学都更加的转变心态，它不能跟 AI 是竞争关系，它得是一个老板关系，我们是用 AI 去赚差价的人，而不是跟 AI 竞争去干这个活的人，你去干这个活的话，它跟 AI 永远是敌对关系和一个被卷的关系，这个说好不了的，所以大家一定是第一层的话，其实是员工要转心态，要把它认为说 AI 是给了你 10 个额外的headcount，而且相当于给了你额外的 100 万额外的预算。然后你要想我要拿来做什么？可以换奖金和更多机会，这样子大家都好，对吧？然后员工多了预算，老板这边得到了更多的那个成果，然后老板发更多的奖金下去，这就是一个很美好的一个这种状态。

说话人 3 51:18 
当然了这个只是纸上说说，其实现在的老板都不是这个心态，现在老板心态都是说，我其实希望你还是干原来的活，然后但是我希望你是一个人干三个人的活，或者我们把原来有三个人我裁掉，只剩一个人，那这个时候的话其实就比较是对立面嘛。那其实你要在这个时候推 AI 的话，相对来讲，从心态上来讲就是相对比较难的，大部分的公司来讲的话，老板并不是说你给我交更多的活，我给你分更多的钱的那个状态，而是说活都是固定的。那现在的话我们就看怎么样降本增效。所以在这种状态下的话，大概率你推 AI 的时候会遇到各种心智上的困难，当然也可以强推，只会比想象中要难很多，而且他们讲的话都很有道理，我要是打工的我也不想说我被 AI 干死，何必呢。所以在这个角度上的话，就是我们不光是说老板要PUA，员工说，哎，你要做老板，你得创造这个环境，就是你能不能给大家说更多的是原本是你安排他做什么，那他就只是完成这件事情，那你给了他 AI 之后的话，他无非就完成这件事情更快，或者你给他派更多的活，他真的没有动机，那现在应该是你能不能把自己的角色换成更偏向于支持和赋能？你更多的定义是目标和边界，然后提供资源和支持，然后按结果分配收益。而不是我安排你做什么？你怎么做？你听我的，然后干完活我发工资。你如果还是左边这一套激励方式的话，那其实你说哎呀，你们是公司的主人公，谁信啊？但是如果你是，对吧？支持边界，然后你告诉大家我们有明确的搞活，然后创造多少价值，我们怎么分钱？那这个时候的话大家是信的。

说话人 3 52:54 
只有分钱才是真实的，所以大家一定要把自己转变过来，说那个公司里面的员工需要转变，那最重要的员工转变的话，其实老板也要转变这个氛围，转变激励机制。然后另外一方面的话，如果你实在想要硬推的话，那其实也要老板做出一些表率。什么叫表率呢？我看今天开玩笑的一句话的话，我觉得大家可以考虑一下公司里面有没有一个屁事没做出来，只会搞 AI 讨好老板的年轻的宠臣，对吧？有没有人因为搞 AI 多赚到了钱？你需要有这么一个人，就是一定要有一个屁事没干出来，只会搞AI，讨好老板的人，年轻的宠臣。

说话人 3 53:31 
这样子的话大家才会看到，对吧？就说，哦，原来搞 AI 是有用的，如果你给说我表扬了好多次，但是并没有公司里面没有人因为这件事情产生负对老板的负面情绪，说，哇，那个人屁都不会，那对，就是就很好，这说明你把这个信息传递到位了。然后公司里面有没有一个劳苦功高，只是因为 AI 跟老板意见不合就被冷落干掉的功勋？有没有人不搞 AI 有损失？如果有的话，那其实你也把这个信息传递到位了，否则的话这个信息是没有传递到位的，所以一方面的话你要把这个信息传递到位，一方面你得把那个激励机制和那个工作的方式给调整一下，这样子公司才更有可能会拥抱AI，否则的话我们就是在空的PUA，对吧？你说你是老板谁信啊？对啊，你是老板，你搞 AI 会有前途的。没人信的，还是要通过激励的方式来做。OK，通过激励的方式的话，你就会发现一个就又会卡在下一个地方。

说话人 3 54:24 
我们先说要员工改，然后发现他会卡在老板改不改，那老板改也会发现卡又卡在一个地方，说公司里面其实大部分的活我们原本的设计就不是为了有充足的生产力而设计的，什么意思？就是大部分的活都是完成性的。

说话人 3 54:39 
就是你，你需要把这个事给做完，我给你这份钱，但是他其实做更多，我好像也没有更多的活给你做，或者他也不能产生更大的价值，比如说一家公司的财务好了，你把他，比如说你一个月把这个月的财务都搞完了，你也不能说这个财务可以提效了， 10 倍之后他就可以多赚 10 倍的钱，公司，对吧？搞不定，所以公司里面如果你发现大部分的是一个守成型的工作的话，你在里面加 AI 的话，其实也是那个空间是比较有限的。那这个时候如果你就在公司里面，你的公司里面大部分的业务都是守成型的业务的话，你就会发现那就组织型的推AI，个人都你都会用得飞起，组织性推 AI 还是会比较难推，因为大家没有增量价值可以分嘛，对吧？不是那种攻城略地的，然后的话自己又熟这块业务就搞得定，他也没有必要用AI，然后他又会觉得 AI 是来干掉我的，是我的敌人。

说话人 3 55:31 
比如说你跟你们销售团队讲说我们要用 AI 销售，他一定觉得他是敌人，对吧？那什么是好的呢？就是还是得多折腾，要去开创增量，说我们要去打新市场，我们要去打这个。因为只有这样子你才有分战利品的可能性。那所谓的我帮公司什么？创造 10 倍价值，拿 3 倍工资这种事情你讲出来才有人信，因为。你是去，嗯，打一片新市场，而去打新市场的时候的话，在我们现在这种经济条件下，你一定不会给足够多的资源和人去支持，你可能是会去说你去打这个新市场，你们三人小组，对，这个时候他就只能用AI，如果是他原本熟的那个领域的话，他就可能通过加班完成问题。

说话人 3 56:10 
但是现在的话如果是很小的小组要去打一个大市场的话，大概率只能用 AI 来补齐各种短板，那最后一个的话，他在补齐短板的时候的话，这个时候假如你们公司有一个 AI 的赋能团队，或者你在外面比如说找了像我一样的这种讲 PPT 的，然后来跟他讲说，哎，你可以怎么做这种顾问？问，那他就会把这个顾问当做朋友，不是敌人，因为他是去抢一个外面的市场，说不定这家公司还能分拆出来，然后他自己以后做CEO，哇，想想就开心。

说话人 3 56:40 
然后这个时候的话他又资源不够，那外面的羊毛他看，嗯，那个能帮他的他肯定就抓住，死死使劲薅，说这个 AI 能不能帮我干这个？帮干那个，所以这样子的话整个心态就会往下走，就可以往往往前走。OK，所以大家想一想你们公司的工作上有没有这个转变？那我举几个例。例子，这几个都是真实的例子，所以都不能贴图。第一个例子的话是比如说培训教育公司那一种方法的话，就是你去跟他讲说，唉，我可以帮你们更快的那个替代老师，我可以帮你们更快的做教案，那你们的那个教研组和那教研组就会告诉你说这个 AI 有多少种不靠谱的地方，为什么还需要很多很多人这个时候相对来讲的话就会比较，当然以我知道每一家都在用，对，但是就会相对没有那么昂扬向上的斗志，大家感觉在给自己挖坟，但是如果你跟他讲的是我们可以出新产品，原本你们只能卖课，现在你可以卖。比如说叫做辩论房。

说话人 3 57:39 
这样子的话，你就每一个给小朋友的方法论背后的话都可以单独生成一个APP，然后的话然后还可以让小朋友们进去练习，练习场又多了很多新的品类，那这个时候的话他多的是一个新，开的是新的SKU，他不是让事变少，让人变少，而是说我们在这边提效的同时，我们在不断地攻城略地开新的产品线，你就有你把这杂事解脱出来，你可以去开新的产品线了，然后去打新的市场，那这样子大家就心那个心态会比较好。然后跟 AI 就都是朋友，那客服也是，就是有一个高客单价的领域，然后他们的服务客服。那原本的时候的话，想的就是说我们怎么用 AI 去替代客服，那其实整体上来讲就是表面上大家都很配合了，但是实际上就是进度会非常缓慢，所以后面就把它的那个所有的逻辑都改掉了，就是不是让 AI 来替代客服提效的，而是让 AI 在过程当中去发现商机的。

说话人 3 58:42 
因为这边除了解决客户问题之外，其实很大的一部分的那个收入来自于说你做 Upsell 和 cross sell 就是多卖点东西，但是原本的话只有最优秀的客服能够做销售工作，那现在就把所有的客服都赋能，然后让他们可以做销售，那然后销售是直接分钱的，那这个时候的话大家就整个又把自己的思想就拉到同一条线上说，诶？大家一起赚钱，这个挺好的，拉到这条线上那还有工业制造的领域，就是原本的话想的是说过程当中的一个订单处理环节如何，用 AI 的话可以提效，但是你最后整个算下来的话就会发现你提效无非就省了 20 个工程师的工资。但是为了维护就是你这套系统弄出来的话，我得帮你，比如说招 4 个懂 AI 的工程师，那说不定你这个是亏本生意。

说话人 3 59:29 
那最后的话讲的其实是说那你的哪些环节应该怎么加AI？然后怎么样可以帮你获得更多的用户？一个是做这个增量，二是如果你能够帮你往外走，不是你内部用了一个 AI 工具，而是往外走让更多的人看见。你们公司的这个 AI 的一个网站，一个 agent 的话，那是不是你可以在资本市场上说你其实是个 AI 时代的工业制造的一个公司，那你的资本故事会不一样，所以讲的又是。

说话人 3 59:56 
另外的两层故事，然后这样子做的话，他的那个账才算得过来，否则的话我帮你最后配了 10 个人的团队，结果烧的钱远远的比你 20 个工作室多，整个件事情算不过账来了。所以整体上来讲就是我们现在也在，那个从我们自己的一些实践经验上来讲的话，就是大家尽可能多做一些开拓型的事情，做新的事情，不要老在做老的事情。只有进攻才是最好的防守，所有的防御性的事情就是你看起来很简单，就是，哎呀，我这边只要贴块砖就好了，那里面有无限的阻力和无限的问题，然后而且心理上也是大家对不齐的，只有在开拓创新讲新的资，市场增量或者资本增量的故事的话，那个时候的话大家才能够对齐，这个叙事才是通的，否则那个叙事是断的。所以这点上的话，就是觉得大家可以考虑一下。

说话人 3 01:00:56 
然后组织上的转变的话，就是大的部门很有可能就要拆成小部门。刚刚不是在讲说，其实对于越小的组织，那个 AI 降本增效什么乱七八糟的就越快嘛。那其实最糙的方法就是你把大组织变成小组织，你就不要把它搞那么大，因为大的部门就是用来干活的，它就是比如说你有一个市场部，它就是用来做市场这些工作的，它里面一定是一个一个精确的活。那之前之所以要这么干的话，其实是因为我们有很多的工作需要做，但是现在工作如果都让 AI 去做的话，其实你现在需要的是更多的事，对，更多的成果。

说话人 3 01:01:34 
对吧？工作可以让 AI 做的话，其实你就不需要那么大的部门了，不需要那么大多的专业性了，专业给AI，那这个时候你需要的是更多的去开拓事情的话，你需要的是小组织，因为大部门是用来干活的，小组织才是用来创业的，也就是小组织。比如说三个人的话，他责任就很明确，三个人低头不见抬头见，对吧？谁偷懒谁干活都知道，然后的话做出来了没做出来谁是不是这个？不，这个三个人要加钱非常清楚，而三个人往往能力又不够，那这个时候的话他们就疯狂的得用AI。但凡你去给一个成熟的部门，让他去，在他成熟的业务上用AI，他都能挑出你 100 个毛病。但凡你去给一个资源不足的组织，然后让他用AI，他都能忍，所以这样子的话 AI 才能够真的落地下去。现在最主要的，我现在看到其实就是半懂，不懂的人最抵抗AI，最下面的小朋友，反正屁都不会，那其实可拥抱了。然后最懂的人的话其实早就过了那个我要靠卖能力赚钱的这个时候，所以他们其实也挺拥抱的，就中间层的话总是会找一堆的事。所以的话，这边我自己看到的和我们自己在实践的话有几个打法，这边是一个截图，截图的话是阿里的一个，他们公司现在不按照那个技术栈划分技术岗位了，所有的技术岗都统一为 agent 工程师，都叫 agent 工程师。

说话人 3 01:02:57 
对，所以我也是这么想的，就是就大家都统一了，我们大家都不要按照专业，你的专业就是让你在调度那一方面的 AI 的时候，你的能力比较强，你的品味比较好，这是你的专业干活，我们都交给 AI 去做，不要想着自己做了。OK，那组织上面的变化的话，就是我看到的几个，一个就是有朋友的公司的话，他们在大量的拆部门，把它做成三人小组，工程加产品加客户，然后三人小组去做新事。我觉得这个方法特别好，因为一个人的话其实还是效率比较低的，因为你像我的话，我如果一个人坐在自己书房的话，就会效率比较低，我还是几个人会相互督促会好一些，然后相互帮忙。

说话人 3 01:03:37 
你盲点看得见， AI 现在也不是去搞定所有的事情，所以。但是你组织尽可能小，什么两个人、五个人，我觉得都挺好的。所以我知道有公司已经在拆各种三人小组，然后另外的话我们正在合作的有一些公司的话是把整个业务线分拆。就是把某条业务线分拆出来，单独进行 AI 升级，因为整个AI，整个公司升级的时候，比如说几千人的时候，你就会发现真的也升不动，你会告诉他无数的，他又会冒出无数的问题。我们就跟他讲说，那你这边这一条业务线其实他是比较有前途的。然后他这边而且只有 1, 000 万，一共也就牵涉到比如说 40 个人，那我们先把这 40 个人独立成为一家新公司，然后我们来把这 40 个人的那个来做改造，极端情况下的话，我们可以把原有的所有的系统全部废掉，因为现在写代码很快，对，我全部帮你全部重写，成本也是很可控，所以完全不在乎原有的资产，我们根本不care。对，所以就独立出来做 AI 升级。

说话人 3 01:04:35 
对，这里面也是有一个大家肯定有一个误解，就是很多公司会觉得说自己的数据，什么很多的流程方法论，我的经验，我的系统是我的资产，其实从我这个角度，我因为我们在赋能很多的公司，从我们的角度来看的话，大部分其实只是你的负债而已，你觉得那个，嗯，系统很好，只是因为你没有见过好的好东西，所以大部分公司这个只是负债，包括我们跟那个有公司在聊天，他们是专门帮企业做。

说话人 3 01:05:05 
赋能的，然后我说你们最终的是客户的什么？他说我们最终是x，那 y 等于 f x。他说问题最重要，真正那个答案不重要，因为 AI 都想得出来，然后处理方法也不重要，因为其实那些公司之前的处理方法都挺傻的，然后都只是他们自己以为自己了不起而已， AI 现在都想得出更好的，但是真实的问题是什么是比较重要的？所以我们真的在跟传统的公司合作的时候会发现真正重要的是东，所谓的资产只有两个东西，第一个就是问题是什么？就是客户真正关心的东西是什么？这个我们拍脑袋是拍不出来的，而 AI 拍脑袋虽然拍得出来，但是。

说话人 3 01:05:45 
他不一定是对的，他跟你胡说八道的，对吧？他会给你讲 100 个，但是真正以在这个市场赚钱的公司，你真正值钱的资产就两个，一个就是你知道那 AI 胡说八道的 100 个里面哪三个是用户付钱的关键点？因为你在赚这个钱嘛？所以你知道，所以用户的问题是资产，我们需要分享这个第二个东西，其实是你的客户关系，你的渠道是资产，你能把东西卖掉，对吧？那我现在比如说我去做一个保健品好了，那你看我产品课讲这么漂漂亮亮的，但是我肯定可以把这个产品做的好像不错，但是实际上我也不一定能卖掉，因为我手头没有这个好的渠道和好的客户资源可以来启动。所以的话，其实我会觉得说你的关键的资产，你的。

说话人 3 01:06:30 
渠道，你的客户的需求的洞察，问题的洞察，这个其实才是资产，其他的其实是什么系统、什么经验，大部分是负债，所以不要那么在乎我们给把一坨业务切出来，然后有对于问题的定义，有真实的客户和渠道，这个时候的话配 AI 的能力把它升级。对，可以独立业务线分拆，那最后一个方法的话，也可以单独的话成立一些合资公司的话，然后我们比如说把它用 AI 升级了之后的话，注入 AI 的团队，把它往 AI 转型的一家公司来走也是可能的。所以。也有不同的方法，业务线分拆的话就是直接一块业务线出来，那也有可能是先成立GV，之后的话用 AI 的能力去改原有的部分的那个业务，然后改完之后再逐渐的用这个 GV 把原有的业务往里面吃，然后同时的话注入 AI 的团队，也可能这样，所以几种不同的路线都有可能来走的。

说话人 3 01:07:24 
那大部门的话往小组织转变，最极端的转变就是转到个人，那这边是那个Mike，是 claud e code， cloud 的CPO，就首席产品官，然后他发了一条Twitter，发了一条x，现在叫x。是 2026 年的1月 14 号发的，他说我从来没有更好的时间去做一个builder，就是创作者做东西的。他说那个 office 4.5 and claud e code，然后既持续地让我惊奇，所以的话我就要做这件事情，我就不要做这个产品官了，我不要当官了，我要去加入我们的那个实验室，自己动手，我要去做东西了。对，所以这个时候的话，你就会发现这种我们传统来讲的话，会觉得动手干活的是。

说话人 3 01:08:12 
属于初级员工，你一定最后一定是要挂一个什么 o 什么 VP 才酷嘛？那现在你就可以看到最好的公司的最好的所谓的o，已经认识到说现在最牛的最大的红利就是自己做的东西，去做东西。对，所以我现在也是希望说我 2026 年能够不是说那种资本向的那种东西，而是能不能自己做点东西出来，先把自己的工作流全部自动化，然后我能不能做一些小产品出来就可以玩起来了？就做东西，哈哈，创造东西，现在这就是最好的一个时代，可以玩起来。OK，那这里面的话，如果我们要转变的话，那其实。说员工要转是推动老板要转，老板要转，推动你的公司的业务形态要转的话，其实又推动了。说你的组织要转的话，你就会发现其实人才也要转。那人才的话，以前我们评价人才的话，我们其实是以专业性来评价的，就是你要招到的人，那现在的话其实更重要的其实是 AI 的领导力。

说话人 3 01:09:14 
什么叫 AI 领导力呢？其实就两方面，一方面他要有领导力，其实就可以理解成主动性，就那种比较积极想要干事的。所以以前的话，我们有的时候会强调执行力，我们会强调要老黄牛，我们要干活，要踏实，对吧？那现在的话，其实比如说我的话，我就会更喜欢野心家，他要有非常大的冲劲和激情，哪怕不靠谱，因为，嗯，靠谱的东西可以让 AI 补嘛？老黄牛的话就是他的主动性没有那么积极，就是你布置好的活他一定会干得尽善尽美，但是他现在就是在跟那个 AI 竞争，但野心家的话，其实就属于说干活不靠谱，但是拼命往前冲那种的话，其实反倒会更适合一点。

说话人 3 01:09:55 
对，所以我会现在会更加的看重一个人的所谓的 agency 主动性，那另外一方面的话就是还需要他，不，他光有野心，他就是个妄人，那也需要他有领导力。就是以前的话我们会觉得是专家，你要有专业知识，现在看的是他能不能管好agent，他能不能知道怎么样去分配任务给不同的AI，能不能讲清楚这个任务，能不能说清楚这个任务能不能管理好边界，能不能验收和交付，能不能指挥这些 AI 好好的迭代，相当于他在带团队，这带 AI 团队的这个能力现在是最重要的能力。

说话人 3 01:10:31 
那你会说专业性不重要吗？专业性仍然重要，但是没有那么重要，就有点像。你们公司，你说 CEO 他的专业性，就比如说他在销售方面的专业性，他肯定不如那个销售VP，他在营销方面的专业性他不如营销VP，对吧？那你说专业性不重要吗？重要的，但是比你招聘一个营销 VP 的时候，你就只看那个专业性，但是你招聘 CEO 的时候，你其实看的是说他能不能管好那个销售VP，对吧？所以这个时候的话，就是他更重要的是他有没有这个taste，他有没有这个经验去管理好这些agent，去指导好方向的专业性，而不是在于他具体干活的专业性。

说话人 3 01:11:08 
那具体干活那些细节的专业性，以前我们特别在意的那些东西的话，现在都可以放松。举个例子就有点像是过去的假设我们在高考，那以前的话，我们要评估一个人是不是能够考好的话，那其实就是看他高考的成绩，看他以前的成绩来判断他高考的成绩。现在的话如果高考有，比如说 1 月份出生的人，我们都允许他可以带手机进场，并且他可以用手机作弊，那你就看谁是 1 月份出生的就可以了，因为用手机作弊的这些人平均考得肯定更好，因为他可以作弊啊。可以拍了照片，然后让 AI 帮他打，对吧？未来这个世界就是第一批学会用 AI 作弊的人的话，他们是最受益的，然后在中间我们又要找到最会用的那批人。你可以想象到，假设 1 月份的人都可以上考场，用手机的话，一定有一些人用的比别人好，他们练习了很多次，知道说怎么样把题目最快的搞进去，能够拿到正确答案。对，还有一些人的话拿着就不太会用，所以的话这个还是会有先后。所以整体上来讲就是工作要变，组织要变，然后那个人也要变，那最后的话其实我会觉得说这其实是组织的一个根本性的一个变革，就有个说法，我觉得特别的，我第一次听到时候觉得特别神奇。以前我们会用牛马，用真实的牛马，然后我们会发明一个词，叫做马力就有多少马力，其实就一匹马的力气，对吧？但是后面你就会发现说马力跟马后来就没有什么关系了，它只是一个计量单位，那马力跟马解绑的话，我们现在说的人力资源，这个人力两个字有没有可能未来是跟人解绑的？这家公司只有两个人，但是他可能有 5, 000 人力，哈哈，这完全有可能的，有 5, 000 智力，有 38, 000 人力，对吧？完全有可能的，所以我们现在的做法的话，应该是尽可能的让一家公司的成果变大。

说话人 3 01:12:58 
人力变大，但是人数在变小，然后让拆成很多家小公司，每家公司都去更花更多时间去找定义什么是好的成果，然后用更丰富的人力去解决，去交付，这个可能才是未来组织的一个方向。所以简单的那个回顾一下组织转变，如果要在心智上转变的话，五个维度，员工心态上要从牛马的心态转变为老板的心态，要把自己从是当做生产资料变成当做是我是用 AI 赚差价的。老板的角色也要变化，从一个指挥别人干活的领导，变成一个创造环境分钱的一个投资人。然后工作性质也要重新定义，就是尽量少一些降本增效的那种在螺丝壳里做道场的活，更多的多一些增量的创造，然后这样子才有钱可以分。

说话人 3 01:13:46 
那组织形态的话，以前是各种干活的大部门，现在能不能拆成各种小的创业单元？人才的标准的话，以前是专家经验加执行力，现在能不能做成更偏向于 AI 的领导力和主动性，这种会比较重要一点，这是组织心态上的一个我看到的需要变化的一些东西。听起来不容易，尤其是对于大组织，但是也得做，因为这个就是一个时代的巨变，所以大组织转身会比较难。

说话人 3 01:14:14 
小组织？我觉得很多我认识的小组织其实已经是这个状态了，所以他们会觉得这些都是在讲废话，不就应该是这样吗？对，所以我觉得这个世界的参差也是非常的奇怪的一件事情。OK，所以刚刚讲的是心智上如何去调整，那我们再讲讲能力上如何解决，我又把它分了两层，一个是心法，一个是做法。那么先讲讲能力上，就是组织要拥抱 AI 的话，那如何解决呢？就是就是很多人都说我用不好 AI 嘛？我确实用它没有得到好的结果嘛。那你怎么可以得到好的结果呢？我觉得就是用真心这个，那个少爷与我的那个梗，我不知道大家看了没有？就是用真心就可以了。

说话人 3 01:14:55 
那怎么样可以用真心就可以从 AI 中间得到好的结果呢？就是强烈建议大家要在公司里面宣传一个观念，就是把 AI 当做领导家的孩子，他刚刚从那个美国的牛校毕业，知识渊博、多才多艺、谦逊好学，积极肯干。他安排在了你的部门，你会怎么管理他们？你会怎么用好他们？他是领导家的孩子，耐心一点。所以的话，我觉得就是大部分人没有用好 AI 的东西，就是其实是上下文工程、提示词工程，然后那个 few shots 和那个耐心不好，而不是在于 AI 不好，是我们没有用好它。

说话人 3 01:15:35 
如果他是领导家孩子，你会不会专门派人给他做入职培训啊？你会把 AI 我们公司的市场情况、公司情况、部门情况、工作情况详详细细给他讲解一遍，而且你会把所有的工作给他演示讲解一遍，说其实是这样的。然后你还会把公司里面的内幕八卦给他分享，说其实这件事情虽然名义上是谁管，但是实际上要找谁。谁谁谁和谁谁谁不和。和，所以其实你要抱谁的大腿，对吧？你会把这些东西告诉他，因为你要是他在里面可以混得如鱼得水，所以你会给他入职培训，那你有没有给我们的 AI 入职培训，把基础的情况全部介绍给他，然后第二个的话你会给他安排工作的时候，会跟他讲清楚上下文，说这事是怎么回事，之前怎么干的呀？之后怎么干的呀？目标是什么呀？然后老板一般看什么呀？以前的我们有这个操作手册，你参考一下呀。有几个错千万不要犯，然后之前我，诶，我给你举几个例子，手把手这几个是比较好的，这几个是做的比较烂的，你参考一下呀。然后我再手把手带着你教两遍。

说话人 3 01:16:37 
哎，这一步错了，对吧？你会安排工作的时候会跟他讲的很细，会手把手教，然后的话你一定会把我们知道，但是这个牛校毕业生不一定知道的东西尽可能分享给他，也就是你的领域，你关于公司，关于这件事的具体的知识，而不会去跟他讲一些乱七八糟的，比如说牛顿力学，他肯定已经知道的这些东西就不要废话了，主要是给他说你觉得他可能不了解的东西，你多让他了解，然后他会想出办法的。当你把工作给他介绍清楚，把事给他介绍清楚之后，然后第三件事就是一定要保持足够的耐心。

说话人 3 01:17:12 
大家仔细想想，一般来说你招几个人会有一个满意的？一般来想招一个新人，他上手一个工作需要多长时间？假设说是招两个人有一个满意，假设说是一个月他就可以适应工作环境，上手干出活，那么 22 个工作日乘以 8 小时就是 176 个小时，就是 10, 560 分钟，你跟 chatgtp 聊天一分钟一句就是 1 万多句，算上浪费的那个不满意的招聘就是 2 万多句。所以一个活它能帮我们做 1% 的活，对吧？一个AI，它能帮我们做 1% 的活，就值得我们跟 chatgtp 反复沟通 211 句教会它。

说话人 3 01:17:50 
所以你如果只是说诶，我跟他说了他咋答案不好，那你就应该反复跟他说，你应该换个 AI 说，你应该网上去搜一下说，诶？为什么这事我就没有搞定呢？你应该再问另外一个 AI 说，为什么这样就没有搞定？我想要的结果是这个怎么办呢？或者你再跟这个 AI 讲我想要的结果，我给你示范一下，是这样，我下次应该怎么跟你说？你应该换不同的方法去调好它？举例来说的话，就是帮我写那个公众号的一个提示词，我们主要是 AI 炼金术的播客，然后播客的话有的时候我们要用播客的稿子去水一篇公众号嘛。那我就会想说，那我直接把播客的那个文本文件丢给AI， AI 就可以直接出长文了嘛。那这样子我就会手搓一个提示词，手搓提示词的话让它出长文，它就会很像是转述播客，然后用词很羞耻，比如说我把那个文章丢我的播客丢给他，他就会开篇，就是一开始仁心就抛出了一个敏锐的观察，然后就非常的怪。

说话人 3 01:18:49 
二是它会很莫名其妙的科技小编，它会一开篇就什么 AI 的浪潮已经席卷了我们生活的方方面面，从 AIGC 的经验内容创作，到各种效率工具的涌现。我们似乎每天都在见证历史，但一个问题也随之浮出表面，就很奇怪。三是他狂喜欢用bullet，用那个列表，然后我就去优化这个prompt，我就去偷风格。我就说你不要你的老用列表，你要模仿什么？Patti，然后模仿 Ben Thompson，模仿什么？ Benedict Evans 什么风格？写，然后好了一点，但是感觉就很白，就是很多像是有人给我转述一下播客没有洞察的感觉。然后我就会让他改试别的文风，我就让他模仿什么小婉、张晓俊，结果莫名其妙那个文风就中二起来了。我觉得小婉和张晓俊风格挺好的，为什么他模仿起来就是中二？那就会。

说话人 3 01:19:40 
夜幕低垂， AI 的星光却愈发耀眼，但在这片看似无限的星空中，一个略显尴尬的事实，正在被 AI 炼金术两位主理人任心与徐文浩反复提及，然后就整个一身鸡皮疙瘩起来。然后我就会跟他讲说，你要换我自己的口吻写。然后为了避免被中二的袭击方式，我就会跟他讲说我就是其中的任心好了一点，但是还是缺乏结构。

说话人 3 01:20:03 
最后就放弃了，我就会跟他讲说，诶？我想要我就会说，那你帮我写提示词，我写的你都不，你都出来这种垃圾，对吧？我就说我想把我的 AI 炼金术的播客录音文字稿直接转换成高可读性的公众号长文录音一般是两个人对谈的形式，公众号文章用什么形态最合适呢？海内外有哪些最佳实践可以借鉴吗？然后他就给了我很多建议和例子，然后，诶他中间有一个介绍的是叫做 highlights 加深度解读，就你先给帮我先摘出，比如说 10 个亮点，每个亮点之后再配上就两句引用的文字，那一两句话，然后再给我深度解读。诶，我觉得这个不错，我就说那你直接写一个 prompt 给我抄吧。所以他就不是一次性出的prompt，而是说，诶，我要的这个结果大概是这样的，你告诉我有没有最佳的实践？然后你告诉我他们是做成了什么样子？不是 AI 写的，就是告诉我结果形态到底什么样？然后我挑了一个我满意的那个样子，诶？说这个，你给我一个提示词，试了一下这个提示词，然后我用 O3 自测了一下，当时还是 O3 的 O3 最好，对，现在就是 GPT 5.2 了，然后当时我用 O3 试一下，然后出来的结内容完全就是垃圾，就是非常的纯正理工直男。然后我就用Gemini，然后发现漂亮。就很好了，然后但是字数、话题数文章细节结构有问题，这个就改一改就好了。

说话人 3 01:21:20 
然后我就在这个提示词上去改了，然后改完之后的话发现文章当中还是有很多错别字，因为这个是我的语音转录的稿子，所以它会把比如说 character AI 写成 cat AI，然后我就在里面加了一句修正明显的语音错，识别错误和错别字，结果出来的版本就只是修正，它就会把 cat AI，然后就打个括号，然后写 character AI，然后这次就会换成了修改，替换明显的语音识别错误和错别字，这下终于对了。

说话人 3 01:21:47 
然后的话不拉后面我就省略了，就先不讲了，反正就你就会发现其实这么一个提示词，我现在就是每一次只要把我的文章输进去，基本上这个出来的稿子就是我满意的，但是实际上我改了四五十次，但是改了四五十次之后你这个东西就能用了呀。所以很多朋友他个人或者组织里面员工没有用起来，其实很多时候还是不够耐心，你就用了一下，你就指望他是个神，对吧？都搞定，他搞不定，然后你还是得不停的调，其实调的时候并不见得是他笨，你要教会他，而是他不知道你的上下文你想要什么，所以他出来的东西都是大路货。你得不停地跟它对齐。对，让它对齐到你的需求上。对，所以有耐心之后它的效果就会好。你如果没有成果，大概率是你花的时间还不够，因为现在的话，你看各个科学实验室，什么造火箭，什么生物工程都在用AI，它连那些事都可以干，它会干不好我们这种，对吧？活，那一定是我们没有说好。

说话人 3 01:22:48 
再说了，我们刚刚不是说它是领导家的孩子，对吧？再怎么样你也得耐心，那如果你耐心的这样反反复复教它，反反复复教它，它就是做不好呢。那你有没有记起来他是领导家的孩子？那你还是得用，那如果他实在我们给他的工作他做不好，那一定是我们的工作没有设计好，所以的话这里面就再分享三个做法，我们要重新更改工作的设计，让他去适应AI。

说话人 3 01:23:15 
三个做法就是拆解任务、目标管理和因人设事，对吧？那拆解任务就是，诶，这个小朋友你给他大活总是砸掉，那你就看看他有多大能力给多大任务呗？那你就拆成一小撮事，就比如说。让他去打印文件，对吧？让他去搬东西，让他去搬椅子，这总会了，所以一个项目策划里面有非常多的环节，你给他其中一两个，这个可以，就是他只能干小事，你就只给他小事。

说话人 3 01:23:46 
第二个就是你给目标、给资源，让他自己发挥。有的时候你会发现我们原有的岗位上实在是哪一件事他都干不好，那你就直接给他机会，然后说，唉，你，我这边有一个什么这种事，你给我一个计划，你自己去干吧，这样子你也省心，对吧？你让他去搞。还有一个事，就是那诶这个人，比如说他时代，比如说他是学艺术的，那他是领导家的孩子，那你就艺术。他是超级特长，那你本来是财务，对吧？那你就说我们要搞一个，你把我们财务写一首财务之歌，根据他的特长来设计业务，所以只有这样子才能把 AI 充分的给用上，就是根据他的能力来定义任务，然后给他目标，给他资源，让他自己去发挥，以及根据他的特长来重新设计业务，这几个做法就更能够把 AI 融入到组织当中，而且是越往后面的做法的话，你的效果就会越好。

说话人 3 01:24:41 
我们看了很多不同的报告，但是就数字有所区分，但基本上来讲就是你如果是通过拆解任务，用 AI 去适配提效的话，大概率你可以得到一个百分之几十的一个提升。如果你是根据目标用 AI 去重塑你的流程的话，重塑工作流有可能得到几百的百分之几百的一个提升。如果你要得到很多倍数的提升的话，大概率是围绕着 AI 的牛的地方，不是把它去配为我们的工作，而是去用工作去匹配它牛的地方，把它给充分发长处给发挥出来，这样子才能够得到数倍的一个提升。

说话人 3 01:25:14 
好，那我们具体一点讲说，刚刚讲的那个把它当领导家孩子这个方法的话，我们如何具体的用在实践当中呢？那第一个就是拆解任务，那拆解任务会其实就是把一个大活拆成小活，把一个job，把一个工作拆成非常多的。 task 非常多的任务，而最新的那个测试里面看的话，在 GPT 5.2 之后的就是一线的模型来看，在绝大部分工作的绝大部分任务上已经超过了资深的人类专家，超过了 14 年工作的，并且工作表现不错的人类专家水平在 GPT 5.2 之后的。所以如果你是正常的一份工作，然后是办公室里面的工作，然后你把它拆到足够细之后，理论上来讲， 70% 的工作 AI 都能做得比人好。现在是这个，已经有了那个 GDPL 的一个最新的一个一个报告，如果不行的话，应该就是测试我们拆的还不够，那为什么要拆解任务呢？就是因为 AI 现在还是一个非常诡异的一个状态，就它有些地方非常强，有些地方非常弱，然后那些弱的地方有可能它真的就干不好，所以我们的原本的任务是为了人类这个圆形来衡量的，但是它现在叫做锯齿状智能，所以我们拆任务就是去把这些红色的地方给拆到说我们把一个任务，不是一个圆的，我们把那些红色的地方给做了，对吧？把适合它的任务交给它。那拆解任务具体的方法是什么呢？那就是拆评试。拆就是把一个每一个任务拆解成IPO。

说话人 3 01:26:44 
什么叫 IPO 呢？就是input，你这个东西它需要什么输入？ process 就是中间需要什么处理？ output 就是交付长什么样子？比如说我们刚刚说的发票的例子，那数据可能就是从你的一个什么文件夹里面有好多那个电子发票，那中间的话可能就需要你把它填成一张表，然后把它一起打个包，然后output，可能是要你那个上传到某报销的网站，或者要你发一份邮件给财务，对吧？然后验收标准，可能你们公司有一个审核的标准，那就是拆成了一个明确的IPO。

说话人 3 01:27:14 
那如果你发现你拆的这个 IPO 没有办法交接给一个刚来公司的北大毕业生， 30 分钟搞定的话就继续拆。比如说我们在看项目，整个投资一个项目，你要去评估它这事就是一个比较玄学的一件事情。对，所以的话它是没有办法直接交给 AI 的。但是你去访谈很多的，比如说高管，然后你去做客户访谈，然后你要去做DD，然后你会生成很多报告，这个时候你要写一个 investment MEMO，你要写一个投资的备忘录，那这个时候写这个备忘录的时候的话，其实那个北大毕业生是可以帮你完成初稿的。这个输入特别明确，就是把所有的会议、纪要、讨论稿全部输入。然后让他按照一个特定的叫做投资机备忘录的那个格式，把所有的观点和他的证据全部写进去，完成这个初稿，这个是他可以写搞得定的，所以当他完成不了整件事情，他可能可以完成中间一项。

说话人 3 01:28:09 
还有一种就是按照类型拆，就比如说那个我们现在有大量的法律文书的审核，但是都是很关键的一些条款，都要牵扯到很多钱，那这个时候的话，你就不大可能说我们让 AI 去替代法务，但是中间有一类的那个合同特别多，就是 NDA 保密协议。那保密协议这事其实说其实不是特别的严肃的一件事情，对它相对来讲比较标准，而且它万也不会出什么娄子，就大部分时候不会出什么娄子，所以这个时候的话就可以说，那我们把以前的，我们审核 ad NDA 的这个红线把它画出来，然后让 AI 先帮我们看一遍它，就可以做这一类的事情。

说话人 3 01:28:48 
所以当你拆解的时候的话，其实就是拆解IPO，就可以把每件事情拆成一个小的，一个可以咬的一个小碎片。比如说我们说一个招聘专员，你说 AI 现在能不能替代招聘专员，那肯定是不行的。但你把招聘专员所做的所有的事情拆解一下，就比如说拆解出来发现他有中间有一步叫做初步初筛，就是他会看很多简历，然后他把学历和经验不符的给去掉。那这一步你发现诶，这个 IPO 很好定义，而且都很简单。然后你试一下，发现可以，那你就继续找嘛？有没有这样的task？所以很多时候我们是发现我们想 AI 的话，你对它的幻想是它去直接承担一个角色的工作，完成一份工作它搞不定，那这个时候怎么办呢？那你就拆，把角色的工作拆解成非常多的任务，然后你就会发现它有很多任务是可以被清晰地定义 IPO 的，那你就可以搞定这些。那甚至包括销售，那销售你说 AI 性能搞定吗？他搞不定啊。对啊，没错啊。

说话人 3 01:29:46 
那但是你发现在销售要干很多活，每一个活有很多的步骤，那这个步骤里面有没有哪些任务是他能够搞定的？那可以，比如说他去访谈客户，那你发现好多事都搞不定，那最后他那个跟客户访谈的那个记录对话分析他能不能搞呢？可以，所以有很多也会做什么智能工牌什么的来搞这个，对吧？所以这边无非就讲一个道理，就是如果发现工作搞不定，你就拆得细一点，方便 AI 去搞。

说话人 3 01:30:20 
那拆完之后的话，那怎么评估呢？基本上就是信息最好是全一点，就比如说如果你是一个大销售，然后是判断什么时候去关单，这个时候其实他的信息是多种多样的，包括我们跟对方的关系意识的合作当下的氛围，这个就挺难的。但是广告合规性检查，就比如说你要发出去的广告。

说话人 3 01:30:42 
这个有没有犯法？这个其实就非常明确，对吧？它的输入信息是齐备的，就规则也齐备，然后你的广告的原文也齐备，所以这个时候就非常容易，所以就是输入信息最好是全一点，然后输出的评估最好是简单一点，就是比如说一份市场营销计划，你让他直接出原稿子就比较难，但是客服的工单分类他分错了，你一眼就可以看出来，这样子就比较能够让他马上就可以做。

说话人 3 01:31:07 
第三个是价值，就是可以让看你这个 AI 用进去之后，它对于你公司到底能不能多赚钱？就比如说你用一个 AI 可以让。你的客服什么应答速度提高50%，另外一个是可以让他挖掘商机，可以让你做增值销售，然后推销别的商品多30%，那大部分公司还会选说我先做那个挖掘商机的，因为应答速度快一点，慢一点，好像用户也没有那么在意。

说话人 3 01:31:34 
那第四个的话就是容错率最好就是一开始的时候我们先做那种容错比较简单的东西，就是比如说 AI 的客服，你一上来的话，直接让 AI 直接做的话，你就会发现他可能 100 句话还是会说错 5 句，然后最后那 5 句就挺难调整好的。但是你说我们让 AI 去做审核岗，比如说他去审核其他的客服，哪里讲得好，哪里讲得不好，帮大家沉淀经验。

说话人 3 01:32:01 
这个就属于说他偶尔错了就错了，我们人肉一下子发现，你就发现了，那最后一个就是员工的意愿，比如说你让 AI 帮销售写策划书，那这个时候的话你会发现其实他写的更好，但是销售好像就不太不那么愿意，因为他会觉得这是我的经验，他写的不靠谱，他在情绪上就会有一些反弹。

说话人 3 01:32:21 
但是我们就发现说让 AI 帮他去填那个客户拜访单，大家就都挺愿意的，就大家都特别不愿意做行政事务上的活，都愿意干那种创造力的活。对，所以从员工意愿上的话就是。所有的那种行政意愿上就是他不想干的活，是比较好的一个切口，所以大家可以从这些角度去评估一下，然后评估完了之后，你其实就对这件事有了一个，这个 IPO 有了一个更全面的认识，然后你就可以拍脑袋决定要不要做了，其实也不一定这没有没有，这是个玄学，也不是要真的打个分什么的，其实就是让你从不同的角度去看一下，然后这些角度甚至于是相互矛盾的，对吧？那你评估好了之后就可以开始测试了，然后先试试，看看能不能全部交给AI，然后不行的话你就试试能不能让 AI 做一部分，就比如说我们刚刚说那个高销售，那个营销计划。

说话人 3 01:33:08 
那你就是不发现全自动它搞不定，对吧？它就不能全程交付，那很多不靠谱的，你就试试能不能让它先出三个初稿，对吧？它做辅助，或者说你出的版本之后让它修改，那也发现诶？可以做辅助，那不管你是全自动的话还是做辅助的话，都需要闭环评估。最后就是看说我能不能衡量这个东西到底好还是不好？但凡你能够衡量这个东西好还是不好的话，它就可以进化了，如果发现它真的有用的话，诶，效果确实好，你最好让它融入流程，自动到这一步就必须它就会自动地开始运行一下，而不是要人去点一下，这样子才能够让它真的沉淀进来。

说话人 3 01:33:43 
如果发现我真的发现没用的话，那就试试别的，试试别的 task 去完成。我们不着急，先搞一些好搞的，如果发现都没用的话，就等三个月再说，然后过三个月再议，对吧？然后技术又进步了，所以的话大家可以试一试，就是试试别的方法，试试别的任务。然后过三个月再说，因为日新月异，三个月前不行的事情可能现在就行了。

说话人 3 01:34:05 
所以拆解任务其实是个非常简单的逻辑，就是因为 AI 不一定能搞定整个工作，但是它大概率你把一个工作拆成了 12 个任务之后，它大概率能够搞定 6 个任务，然后还能辅助其中的另外 3 个任务，对吧？就比如说像 AI 炼金术的公众号，然后我的工作流其实就不是纯 AI 的，因为我不是做自媒体的，所以我觉得纯 AI 的对我来说没有什么意义，我其实还是希望说是自己的一个输出，但是我又不希望浪费太多的时间在这上面，我希望那我是怎么做的呢？像这种文章，比如说他这篇写 quillshando 的这个 AI Rollup 的这个文章，他明显的不是 AI 写的，对，因为他的内容的深度什么的蛮特别的。对，然后那都是我想的，但是他是怎么写出来的呢？他的那个灵感是 AI 收集的，我会问 AI 说有没有什么特别的公司关注，然后他的然后定期的会跟他聊。他就会告诉我说有哪些公司，然后我就发现了这家公司，然后发现这家公司之后，我就会看到说，诶， general catalyst 会来选投资这一类的公司做所谓的 AI Rollup，就是他们会投资传统企业，把它改造成AI，然后去通过并购把它做大，我觉得很有意思，我们去研究，我就去看，诶，这个公司很有意思，然后我就会让 AI 去做深度研究，我同时会让那个 chatgtp 和 Gemini 和 Perplexity 同时去做 3 ~ 6 个 deep research 深度研究。他们会去看什么 100 个网站什么的，帮我总结成稿子。

说话人 3 01:35:33 
然后这个深度研究的格式是我自己调的一个prompt，是我自己调的一个提示词，会让它按照我自己想要的格式，因为我不是关心那些常规的打法，我只关心奇怪的东西，就比如它是怎么切入市场的，奇怪的输入切口，或者说它的商业模式有什么奇怪的地方？我只关心这些，所以的话我会让它去专门找奇怪的点，是非共识的点，然后让我看到，然后我有一个自己的提示词，然后它就会把给我大概比如说 6 个报告，然后我对着这 6 个报告的话，我会用 AI 的输入法，我会对着这 6 个报告开始碎碎念说，诶，好哇，他原来是这么干的，我就会一边讲我的感想，然后说，哦，其实他这个用的是 MVP 的理念，然后他做的这个其他就快速的验证了市场巴拉。

说话人 3 01:36:15 
我会对着那六个报告，把我觉得精彩的确实是非共识的部分，把我的感想给念出来，然后的话他一共可能念了个 20 分钟，就会有一个我的乱七八糟的口述的稿子，然后和那个深度的那个文章的，我觉得不错的那个 research 的那个文章的碎片会放在那里。然后我还有一个 agent 也是我自己调的，我会把这个我的口述稿和我摘抄的那些不错的事实性的碎片放到一个文档里面，然后我把它统一的拷给那个agent，然后它就会帮它变成一篇通顺的文章，是模仿我的写作风格的。之前的打法是会把这篇文章写好之后会再放到伽马里面去配图，但是最近的话就有点懒得这样搞了，就可能就是用那个在 Uman 的里面用 Nano Banana 配一下图，最后的话助理会帮我发布一下，所以大概就这么一个过程，你说这篇文章是 AI 写的吗？也不是。

说话人 3 01:37:08 
你说这篇文章完全是我写的吗？好像也不是，所以它相当于是把我觉得感兴趣的部分，就比如说去看一家公司到底哪里比较奇怪，然后去系统化的梳理，这些部分还是我做的，脑子的部分是我做的。但是像，比如说去收集资料，像把乱七八糟的资料和我的表达，把它给线性的成文去润色这些东西，就然后配图这些都就都不是我做的了，所以它并不见得是完整的自动化。但是它其实这种流程的话，它因为我需要把很多东西灌到我脑子里。

说话人 3 01:37:42 
对，所以它这个流程其实对于我来讲它已经算是自动化了，因为选题和我碎碎念写作的这些环节的话，对于我来讲的话，本身就是我把这些知识内化的一个过程，所以我本来就要做的，这是我的本职工作。写作的部分的话，相当于只是他额外帮我把，他又把这件事情变成了一个可以输出的交付物，让我还可以涨点粉丝，这我也挺高兴的。

说话人 3 01:38:06 
所以整体上来讲，我会觉得虽然做一篇这样的稿子可能会花我比如说 3 个小时，但是实际上里面有可能两小时 45 分钟是我本来就要做的，只有 15 分钟是为了这篇稿子而做的事情，那这样子的话就是很划算的一件事情。比如说我研究 curl 可能研究了 3 个小时，但是你本来研究 3 个小时，可能你还要花 6 个小时才能写成那样一篇文章，对吧？但是我现在就研究了两个半小时，可能研究的更深了，但是后面三个小时之内我就文章就出来了。这样子就会，我觉得是一个更高效的流程，就你拆。OK，那拆只是第一步，第二步的话就是拆，也是我们刚刚讲的那个效果，其实是只能提高百分之几十的效果的一个比较朴素的一条路。那如果你要更深的来做的话，其实就是要根据目标用 AI 来重塑流程。

说话人 3 01:38:56 
重塑流程是什么意思呢？就是你不是在原有的工作流里面把 AI 给嵌进去，削足适履，把 AI 硬套在一个人类的工作上，而是去看说我们做这件事整体的目的是什么？用 AI 能不能更好的完成这个，达成这个目的。所以他的方法也比较简单，就是任何一个工作你不去拆过程，而是去思考这件事做的目的是什么，如果不做，最坏会发生什么？第三个价值会被如何评估？你能不能找到这件事情的 OKR 还有KPI，然后最好就直接到KPI，直接到 OKR 而放弃原来的流程？这个是个真实的例子，但是我想了想还是没有放真实的那个，他的那个图上来保密，有一个段子就会讲说以前大家会写周报，对吧？然后老板会看周报，然后就会想 AI 时代的写周报和看周报是什么样子？就是员工啥事没干，然后他想了三条。然后让 AI 把它变成了花团锦簇的两页纸，然后发给了老板，老板也没空看，然后老板就给 AI 说帮我总结成 3 条，所以就相当于大家用 AI 在自己骗自己嘛，这就是原来那么写周报的话，那如果你想到的是，唉，我有写周报这个任务，我要用 AI 完成，那就会变成这么一个很荒谬的情况，但是整体上来讲你会想到说那写周报是为了啥？不就是为了上下可以 align 嘛？上下可以知道说你在干，然后干得好不好可以评估，对吧？可以了解和评估。

说话人 3 01:40:25 
那我知道有公司的话，他们现在就是，但是他是一个技术公司，然后他们现在其实就是在用那个 Claude code，把所有人的，所有的每天工作的，所有的提交的代码全部看了一遍，然后评估了每个人的工作量、工作难度以及这件事情对于业务的那个叫 business impact，那个商业影响全部算出来了，给每个人打分，对，就是他。

说话人 3 01:40:47 
相当于，因为以前我就只能看你周报，你自己说啥是啥，然后偶尔看一看代码，现在可以所有代码全部看一遍，并且我还可以告知道说你的这个代码到底难不难，以及这个代码的话它影响到底有多大，全部评估出来。所以它就跳过了原有的那个工作，达到了一个更好的目的，不是在拆解任务去做，而是直接理解你要的目标，然后更好的、更有效的帮你达到这个目标。

说话人 3 01:41:15 
还有一个类似的例子，就是写那个产品规格说明书，写PRD，很多搞笑的那个公司的话也会是原本的话就是写PRD，那现在就是让 AI 帮忙写PRD，也是把 PRD 越写越长，越写越没人看，因为你想一个文档上到十几页，谁看啊？大家现在看短视频、看短剧都看不过来，对吧？那真正你想写 PRD 的目的是什么？写 PRD 目的不就是为了让大家可以有共识说这个东西到底是个啥吗？那如果说写那么多字没人看的话，什么东西可以让大家一目了然、看得到呢？其实就是直接做产品，你有空写 50 页 PRD 让 AI 写，你不如直接也用同样的时间让 AI 直接把这个东西做出来，然后的话把 10 个用户故事都直接放在里面，让大家可以点，就直接知道它是个什么东西。

说话人 3 01:42:00 
如果是拆解的思路，就是硬让 AI 完成人类工作的思路，你就会去让 AI 去写这个PRD。然后让 AI 去看PRD，那现在的话就会直接跳过这个去思考，说它其实是为了让我们方便沟通和对齐的，那我们就直接对着我们的 demo 讲呗，对着一个原型的产品讲。对吧？那对着原型产品的话大家都讲的比较清楚，对着那些用户故事讲，那这也是一个以结果来重构流程的一个过程，重构工作方法。那最后的话还有一个真实的例子，也是一个混沌的同学的例子，就是知识益友。

说话人 3 01:42:33 
我不知道他们现在做的怎么样，就是之前听他们讲过以前的话，我们想到公司里面会有很多的员工培训，那员工培训的话，你会想到就是要跟员工像我这样讲PPT，我看，对吧？讲PPT，那讲完 PPT 的时候的话，你就会发现说，那如果我要用AI，你就会想着说怎么用 AI 讲师讲的更好，怎么样用 AI 来做这个课件？怎么样做这个？这就是我们第一部分讲的那个逻辑。

说话人 3 01:42:58 
但是你仔细想想这个结果其实是想要的是员工就懂得了怎么做这件事情，而不是更高效地来讲这个课，对吧？所以我应该用 AI 直接达成这个目，更好地达成这个目的，而不是用 AI 来更好地讲这个课。那怎么做呢？其实你就比如说像那个酒店里面的新员工入职，其实他就要处理各种各样的场景，比如说有客人闹事怎么办呀？有客人要五双牙刷怎么办呀？对吧？那这种时候的话，你应该怎么应对？那就应该直接出题目给。给让出场景，然后直接让这个人进去练习，对吧？他直接在一个虚模拟环境当中练习，肯定比他在那边听一大堆 PPT 要管用，而且你练习的时候，开始的时候可以给很多的提示，相当于他在一边练习，一边有人在旁边指导他作弊，然后再把提示慢慢减少，他不就会了嘛？整体上来讲就是我们在新员工培训的时候也会想到说他的目的是什么？我们有没有可能根据这个目的直接来给他一个更有效的用 AI 达到这个目的，而不是在我们原有的方法上去做 AI 替代。

说话人 3 01:44:04 
第一层简单的就是拆解流程，然后看哪里可以用AI，第二层就是不管原来的流程了，我们看看怎能不能用 AI 直接达到更好的结果。然后如果你发现 AI 可能达到，那这个时候就评估效果，看看是不是 AI 真的达到了更好的效果。如果发现达到了，那就好搞。如果发现诶没有达到，那我们就可能还是任务设计的有问题，那我们重新设计或者发现说是我现在。

说话人 3 01:44:30 
听到越来越多的公司说其实不是 AI 的问题，是我们给他的支持不够，就是很多我们内部比如说需要调动这个系统，需要采到那个数据，他才能做好这件事情，但是他现在拿不到，所以我们就要做好更多的支持，那是我们要给他更好的工作环境的问题，那重新设计任务给他更多的支持，那另外的话就是等 AI 的能力，比如说你发现他评估就是不好，那这个时候我们就调AI，然后实在不行你就换一家供应商。然后再不行你就等三个月都可以，如果效果好就用，效果不好你就重新设计任务，给他更好的工作环境，以及调试AI、更换AI，等待 AI 升级，OK。

说话人 3 01:45:08 
这是我们讲到第二大部分的第三部分啊。讲了这么长时间吗？天呐，那我分成两段，对，下一次讲得稍微硬核一点，去讲那个 AI 产品和那个原生产品。对，原生产品会讲得比较简单，那就是继续讲那个企业用 AI 的话，那如果要做法上面还要怎么做？你要拆过程，然后根据不看过程，然后去从目的直接去重构过程。

说话人 3 01:45:34 
那第三个其实就是要发挥 AI 的超能力，然后要颠覆性地来去做这件事情，这就有点像坦克刚刚被发明出来的时候，一开始也就是去填补的，对吧？但是拆解任务填补，但是去填补骑兵的空缺的。然后后来组建了单独的坦克师，然后专门用来突破防线，它就是重构流程，就是我们刚刚说的两步。

说话人 3 01:45:54 
那最后其实你会发现说，诶？既然他们可以这么快的话，其实应该快速的前进去，然后瘫痪敌军的那个指挥系统，那就是这就是闪电战颠覆战略的一个打法，很多东西是先发明出来，然后才发现它应该是怎么用的，那而不是把它硬塞到原来的做法里面，是因为有了它才有了一个新的做法。

说话人 3 01:46:13 
所以我们可以想想说 AI 有什么超能力？我们可以用好它，然后来更好的完成我们的商业目的，甚至于我们原来的商业目的也可以变对商业目的整体上来讲就赚钱嘛，对吧？做大嘛。那怎么样去帮助我们去思考呢？因为这个时候就是要发挥想象力，要开脑洞嘛，怎么可以帮助我们在 AI 的时代开脑洞，把 AI 用的更好？两个方法，一个就是你想象要配 1, 000 倍的人进去，而且都用上，你要怎么做？一个就是你要把现在的人都换成超级顶尖的专家，任意领域的你会怎么做？这是两个方法。

说话人 3 01:46:48 
配 1, 000 倍的人，而且都是超级领域专家，你会怎么做？ AI 刚好就是既是 1, 000 倍的人力，又是超级领域专家，那你会怎么重新来定义你这部门的这部分？这个工作怎么来把它做好？那我举个例子啊，比如说客服的话，如果你直接想，你就会想到 AI 帮忙接电话之类的，肯定大家都想得到，但是如果你想象说我就有 1, 000 倍的人力，然后都不要钱，你会怎么重构客服部门？然后必须要把这 1, 000 倍的人用进去？那我现在之前的话，可能我一个客服接一个电话的，就每个人客服都照着同一套SOP，现在你会不会专门派 100 个客服给每个用户画像，给每个客户做定制化的服务？对吧？所以那你就会做到超级定制化，以及既然人多了，对吧？那以前是想客服的话，是想要尽快解决问题，那你现在会不会希望他尽量聊多一点，多卖点货啊？哪怕他 10 个电话里面聊 100 份，一聊 100 个小时，只能多卖掉一个 9 块 9 的东西，但是反正不要钱嘛，那你就卖呗。所以多 1, 000 倍人力就会把一个一个 SOP 的事情变成千人千面的事情，从一个解决问题尽量节约成本的角度变成了反正成本很低，我们就要尽量浪费铺张来延长跟客户的关系的这个角度。

说话人 3 01:48:03 
而如果我们可以换换各行各业的顶级专家任意换的话，那你首先想到可能就是我要换顶级销售嘛？以前的客服的话，未必每个人都有销售能力的，那现在的话就是你就可以把客服换成顶级销售，销售就可以让他们在过程当中可以挖掘一切的销售线索，那这样子的话不就可以多赚钱了吗？那你就要把销售能力要灌进去，他不见得是一个更好的客服，但是他可能是一个更好的客服和销售的综合体。

说话人 3 01:48:27 
那你思路又变了，而且还有一个变的思路，就是我这个就纯属搞笑，就是我们在做的过程当中我提出来了，比如说我们之前想到客服的话，你会想到的SOP，就是在比如说怎么说话，然后怎么样解决问题。然后都是这个思路，但是我之前听过一个电台叫夜听，然后他晚上 1, 000 万人在听，然后讲话就是一个浑厚的男中音在跟你讲话，说在这个深夜什么什么什么，哦，你就那个声音的话对某些人就有魔力，你知道吗？就不管男生女生，其实都会有一些声音是有那个相当于顶级魅魔的能力，那我们的客服如果换成顶级魅魔，她用魅力能不能部分帮我们解决问题？这就完全套开了，因为之前我们是招不到这样的人，你也不会招这样的人来做这样的事情。

说话人 3 01:49:13 
但是现在如果世界上任何一个人都能用的话，任何一个专业级的水平的能力都可以为你所用的话，然后又不要钱或者成本极低，那我们就可以跳开一下，就不见得你要用客服的能力来解决客服的问题，你是可以用内模的能力来解决那客服的问题的，对吧？然后你用内模加上销售的话，你就会把成本中心转化为利润中心，整个商业模式就变了，那个形态就变了，所以它就是相当于你看到 AI 哪里地方强，它一个就是 1, 000 倍人力，一个是顶级专家，你把这两个点给用透了之后，很有可能内部的很多工作的性质都会发生变化。

说话人 3 01:49:48 
还有一个我之前在混沌也举过的例子，就之前的话就是有媒体的公司，然后他们会每天要写东西嘛？那如果你有 1, 000 倍的人力，你会怎么写东西？那你肯定不会多写嘛？每周更新一篇，变成每天更新 1, 000 篇嘛？那以前的话可能你会写通用的内容，那你现在肯定是细分长尾专供内容，比如说混沌学园。

说话人 3 01:50:09 
好了，那现在的话我们肯定就会写第一性原理，写这种通用的内容。但是如果我有 AI 的能力，我是 1, 000 倍的人力，那我肯定写各行各业，比如说叫做武汉的，比如说开小龙虾的店的话，如果最近刚好遇到流量下跌的时候，如何用第一性原理来分析和找到你的解决方案？那我就可以为细分市场专供内容了，那这样子的话，那个刚好有一个小龙虾店的，武汉的，然后他看到这篇文章会不会觉得混沌是为他而设计的？那这样子会不会更好？那第二个就是换顶级专家，那你这种东西原本你只能写嘛？你公司可能你是一家小公司，你没有 SEO 的专家，那现在是不是可以他帮你分析你整个网站和外部的 SEO 的策略，然后帮你生产内容是符合 SEO 策略的，帮你 SEO 整个上去。

说话人 3 01:50:52 
然后另外的话，以前你没有那个数据分析师，那你现在是不是可以 AI 做一个数据分析师？根据哪些关键词带来了哪些链接、哪些点击？你可以调整你的内容策略，原来这一类内容有人看，那一类没人看，你就可以多写一点，然后你搞一个数据分析师进来，然后的话你还可以带一个程序员，以前的话你写的内容只是内容，现在的话比如说我刚刚讲那个什么第一性原理啥啥的，你就可以那个第一性原理下面带一个，唉，你的公司输进去，然后我就用第一性原理帮你拆解你现在的问题应该怎么解决，你就直接带了一个网页版小工具，对吧？然后收人家 9 块 9 也可以，或者不收钱的话，你让人家先注册一下，然后让他听两节课，对吧？这样子可以做转化的销售。

说话人 3 01:51:35 
转化的销售，所以这都可以，所以的话你就可以想说，如果你是有 1, 000 倍的人力和换顶级专家的话，那像我们编辑就可以转转这个，然后客服可以转这个，可以怎么做，对吧？这两个例子因为我都不能讲真实的公司，所以我第三家就讲一个我知道真实的公司的例子，这个叫 legal list，你的这个因为跟我们也毫无关系，相当于一个投资公司投，他们投资哪方面的？他们投资的是那个法律服务，就是你打官司，然后如果打不起了，他们可以借钱给你打官司，如果你赢了钱，你要分他。

说话人 3 01:52:10 
对，是这样的一家公司，那你想这种公司是不是一般来讲的话，他们应该是朝南坐的，就是等着你来找我贷款，我是银行，所以的话他们就会坐在那里等着需求上门。以前的打法是这样，但是这家公司他们很神奇，他们是往外面去找单子，因为他们假设你想象你有 1, 000 倍的人力的话，给你 1, 000 个人，然后你是做这个生意的，等着别人打官司，打不起找你贷款的，他们就会主动地跑到市场上把所有的那个卷宗刷下来，然后扫描所有最新的案子，让那个 AI 去主动联系。

说话人 3 01:52:41 
所以这是不是相当于说你招了 1, 000 倍的人啊？那另外一点的话，他们就会对换成顶级专家，就是他们会对所有的案子都做深度调研，就会去看这一类的案子大概在这个区域他的胜率是多少，他最后会碰到哪个法官，把那个法官对于这一类的案子最后让他赢的概率是多少全部弄出来，然后只挑高回报的做，所以他们就从一个原本的等在那里钓鱼，看你上不上钩，变成了现在可以出海打鱼，然后哪边鱼巨多又肥美，我们就专门去哪里打，这样子是不是就是颠覆了原来的一个可能的一个商业模式。完全创造了一种新的商业模式。把 AI 给用尽了，又广又深，而不是坐在那里等着上门，然后我提效自己那么一点点，而是我用 AI 更好的能力去扩大了我的市场，然后让我的效率更高。

说话人 3 01:53:29 
所以整体上来讲的话，就是用 AI 的那个在组织里面，用 AI 的话就是要改变组织，然后要把它当领导家孩子，然后如果要用那个硬把它用下来的话，三步的话，一个就是拆，把工作拆解成任务，一个就是根据成果的期待的话，重新定义你的工作流。一个就是按照 AI 的超能力去因人设岗，去颠覆这个市场，然后要有全新的战略。

说话人 3 01:53:56 
那马上可以做什么呢？马上就是建议你那个就。把你最耗时的一项工作拆解成IPO，明天开始应用 AI 来搞定，然后的话这个星期找一个存在很久但是大家觉得烦的流程识别成果，然后用 AI 来重构，然后这个月的话用强制充沛的这个视角跟团队讨论一次，如果人力无限，而且就 1, 000 个人，加上 1, 000 个专家，我们该做什么？这样子打开思路可能可以找到更大的一个路啊。居然录了两个小时。

说话人 3 01:54:24 
好的，那我们就分上下期吧，这一期讲的比较偏小白一点，就是会讲个人体验和组织应用，那么下半期再去讲说产品重塑和原生创新。到时候可好？可以再聊一下，欢迎大家把 AI 炼金术转发给朋友们，然后，对，然后我是连续创业者，然后对移动互联网赚的钱，然后 2015 年搞人工智能，把钱最后赔掉。对，很惨，把靠实力、靠运气赚的钱给赔掉，然后后来的话就转型做了投资，大概这么个情况。然后徐文浩的话是我大学的室友同学，然后他对之前反正也非常幸运的在一家那个非常的公司，然后拿了很多股票，然后非也是非常想不开的在 2015 年出来创业，然后放弃了现在可能价值。多少个 billion us dollar 的那个钱的话出来创业，然后后来也是，对，没做成，对，所以我们有丰富的做 AI 的很早期的经验，以及我们这一波很早就在搞这些有的没的事情，然后他现在在 AI 的创业公司做CTO，是联创，然后我现在在一个美元投的美元基金，然后再看一些 AI 的项目，然后对，我有的时候也讲课什么的，然后也会也是一些公司的 AI 方面的顾问。

说话人 3 01:55:42 
对，然后也有人我们是实战里面最会白活的，所以大家欢迎那个订阅这个播客，然后下一期我们来讲产品重塑和原生创新，欢迎转发给觉得可能有需要的朋友们，然后另外的话，我也非常希望我的各个其他平台也可以涨点粉，所以如果那个你是想看到 PPT 的话，这次 PPT 真的是认真做的，这次对吧？南欧 Banana 可认真了。对，所以你那个可以把去什么视频号、抖音 b 站搜索一下 AI 炼金术，可以关注一下。好，谢谢，谢谢，今天先到这里，拜拜。

说话人 3 01:56:16 
you can' t just play enough when you' re only one out to find a way down and we don' t need each other cause we' re only one out to be alone。

说话人 3 01:56:56 
i can' t remember all of it， but i want it to be here under the。 you don' t wanna be here， but you always find your way down。 all the way。

